MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ITAJUBÁ
Conselhos Superiores	

ESTATUTO DA UNIFEI
Dispõe sobre os aspectos gerais da organização e do funcionamento da Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI.

TÍTULO I
DA INSTITUIÇÃO E SEUS FINS
CAPÍTULO I
DA DENOMINAÇÃO, SEDE, REGIME JURÍDICO E AUTONOMIA
Art. 1o – A Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI, com natureza jurídica de autarquia, criada pela Lei nº 10.435, de 24 de abril de 2002, publicada no Diário Oficial da União (DOU) em 25 de abril de 2002, por transformação da Escola Federal de Engenharia de Itajubá, fundada com a denominação de Instituto Eletrotécnico e Mecânico de Itajubá, em 23 de novembro de 1913, federalizada pela Lei no 2.721, de 30 de janeiro de 1956, e organizada na forma de autarquia de regime especial nos termos do Decreto no 70.686, de 7 de junho de 1972, é uma instituição federal de ensino superior, com sede e foro na cidade de Itajubá, Estado de Minas Gerais.

§1º – A UNIFEI possui estrutura multicampi e poderá criar campus, unidades administrativas, unidades universitárias, núcleos ou polos em outros locais da sua região de abrangência, de acordo com a legislação vigente e aprovação dos órgãos competentes.

§2o – A UNIFEI tem campus sede no município de Itajubá e campus fora de sede no município de Itabira, ambos no Estado de Minas Gerais.

§3o – No âmbito da UNIFEI, as unidades universitárias receberão a denominação de Unidades Acadêmicas.

Art. 2o – A UNIFEI é pessoa jurídica de direito público e goza de autonomia didático-científica, disciplinar, administrativa e de gestão financeira e patrimonial, nos termos da lei e deste Estatuto.

CAPÍTULO II
DA MISSÃO, PRINCÍPIOS E VALORES
Art. 3o – A UNIFEI tem por missão: “Ser uma Universidade que valoriza e busca a autonomia, a sustentabilidade e a melhoria em todas as suas atividades para o bem-estar da humanidade, sendo um elemento essencial para o desenvolvimento científico e tecnológico brasileiro e o progresso social, econômico e cultural das regiões onde atua, por meio da geração, disseminação e aplicação do conhecimento; da formação de profissionais de alto nível; do exercício da boa gestão e da responsabilidade social”.

Art. 4o – A Universidade reger-se-á por princípios e valores que permitam a busca permanente da excelência acadêmica:

Liberdade de ensino, pesquisa e extensão, bem como de divulgação do pensamento, da arte e do saber;
Pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
Gestão democrática;
Valorização dos seus recursos humanos;
Indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão;
Respeito à pessoa e a seus direitos fundamentais;
Internacionalização;
Compromisso com a paz, com a defesa dos direitos humanos e com a preservação ambiental;
Compromisso com a ética, a liberdade e a democracia;
Compromisso com a formação de cidadãos altamente qualificados para o exercício profissional;
Compromisso com o desenvolvimento científico, tecnológico, cultural e econômico, com o bem-estar social e com a melhoria da qualidade de vida da população local, regional e do país.
CAPÍTULO III
DOS OBJETIVOS
Art. 5o – A Universidade Federal de Itajubá tem por objetivos:

Formar profissionais nas diferentes áreas do conhecimento, aptos para a inserção em setores profissionais e para a participação no desenvolvimento da sociedade brasileira;
Incentivar o trabalho de pesquisa e investigação científica, visando ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia e da criação e difusão da cultura, e, desse modo, promover o entendimento do ser humano e do meio em que vive;
Estimular a criação cultural e o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo;
Promover a divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que constituem patrimônio da humanidade e disseminar o saber por meio do ensino, de publicações ou de outras formas de comunicação;
Suscitar o desejo permanente de aperfeiçoamento cultural e profissional, integrando os conhecimentos que vão sendo adquiridos a uma estrutura intelectual sistematizadora do conhecimento de cada geração;
Estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os nacionais, regionais e locais, prestar serviços especializados à comunidade e estabelecer com essa uma relação de reciprocidade;
Promover a extensão visando à difusão das conquistas e benefícios resultantes da criação cultural e da pesquisa científica e tecnológica geradas na instituição;
Atuar como agente do desenvolvimento científico, tecnológico, cultural, socioeconômico e de empreendedorismo local, regional e nacional.
TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO INSTITUCIONAL
CAPÍTULO I
DA GESTÃO ADMINISTRATIVA
Art. 6o – A UNIFEI organizar-se-á com estrutura e métodos de funcionamento que preservem a unidade de suas funções de ensino, pesquisa e extensão e assegurem a plena utilização dos seus recursos materiais e humanos, sendo vedada a duplicação de meios para fins idênticos.

Art. 7o – A administração da UNIFEI será exercida de acordo com os princípios da participação qualificada nas decisões políticas e da unidade de comando na execução dessas políticas, utilizando a ciência administrativa para aprimorar a eficiência e a eficácia de processos e resultados.

§1o – A estrutura acadêmica e administrativa deve manter-se fiel aos seus princípios fundamentais de planejamento, coordenação e descentralização pela delegação de competências e controle.

§2o – A UNIFEI se estruturará em níveis hierárquicos estratégicos, táticos e operacionais, combinando as formas de departamentalização funcional e por projetos.

CAPÍTULO II
DA GESTÃO EM GERAL
Art. 8o – A Universidade Federal de Itajubá observará, em todas as instâncias deliberativas, os seguintes princípios:

Publicidade dos atos e das informações;
Planejamento e avaliação periódica de atividades;
Prestação de contas acadêmica e financeira;
Respeito ao quórum mínimo para o funcionamento de órgãos colegiados e para a eleição de dirigentes e representantes;
Respeito às condições de exercício, manutenção e perda do direito de representação nos órgãos colegiados e de exercício de cargo eletivo.
Art. 9o – São objetivos gerais de gestão da UNIFEI extensivos, portanto, a todos os detentores de cargos executivos ou de representação na Universidade:

Buscar uma convivência profissional e cordial com e entre seus membros, fazendo cumprir os ordenamentos legais, os planos institucionais e setoriais e as orientações cabíveis;
Apoiar os esforços que visem atingir o nível de excelência dos resultados acadêmicos, administrativos e financeiros da Instituição;
Buscar a alta eficiência dos gestores, docentes, técnico-administrativos e discentes;
Constituir-se em uma equipe de gestores corretamente dimensionada, integrada em todos os níveis hierárquicos e comprometida com a UNIFEI, capaz de representar a Instituição em todas as esferas, ampliando o alcance da atuação institucional e as fontes de captação de projetos e recursos;
Propiciar um clima de respeito à diversidade intelectual;
Apoiar a implantação de programas de inclusão, acessibilidade, sustentabilidade e racionalização;
Apoiar ativamente a redução das desigualdades de oportunidades entre setores e pessoas que demonstrem a mesma disposição e competência;
Respeitar e fazer respeitar a hierarquia e a unidade de direção entre as diversas áreas da UNIFEI e nas relações desta com o Governo Federal e demais órgãos de financiamento, fiscalização e controle;
Facilitar a comunicação efetiva entre todos os segmentos da UNIFEI;
Apoiar a implantação de programas que auxiliem o cotidiano das pessoas;
Aprimorar o atendimento em geral e, em especial, dos setores administrativos e de apoio.
Art. 10 – A UNIFEI estruturar-se-á da seguinte forma:

Conselhos Superiores;
Administração Central;
Unidades Acadêmicas.
§1o – Os Conselhos Superiores são:

Conselho Universitário – CONSUNI;
Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd;
Conselho Curador – CoC.
§2o – A criação, extinção ou modificação de qualquer órgão deverá ser fundamentada em prévia avaliação institucional em conformidade com o disposto neste Estatuto e no Regimento Geral da Universidade.

CAPÍTULO III
DOS CONSELHOS SUPERIORES
Art. 11 – Os Conselhos Superiores terão, em qualquer caso, no mínimo, 70% (setenta por cento) de docentes em sua composição (Art. 56 da Lei 9394/1996 – LDB).

§1o – São considerados Conselheiros docentes, para efeito do cálculo de 70% (setenta por cento) descrito no caput, membros que sejam integrantes da Carreira de Magistério Federal na UNIFEI, exceto Reitor e Vice-Reitor.

§2o – Em caso de vacância, será realizada somente uma nova eleição até o término do mandato dos conselheiros de sua categoria.

§3º – A segunda eleição, destinada a completar as vagas remanescentes de docentes, será aberta a candidaturas de todas as classes e mantendo a proporcionalidade entre os campi.

§4º – Em caso de não preenchimento das vagas de representantes docentes, após a abertura de processo eleitoral por duas vezes, caberá ao Reitor a indicação de docentes para preenchimento de vagas faltantes, respeitadas as proporções entre classes e entre os campi.

§5º – O quórum para o funcionamento e a deliberação dos Conselhos Superiores será apurado mediante o cômputo apenas das representações empossadas e em efetivo exercício.

§ 6o – Em qualquer dos casos previstos no §2º e §3º, os eleitos deverão completar o período do mandato.

§7o – Os mandatos de todos conselheiros serão finalizados juntamente com o término do mandato dos conselheiros eleitos na primeira eleição.

§8o – Caso não haja o preenchimento de todas as vagas de representantes discentes após a abertura do processo eleitoral por duas vezes, o órgão de representação estudantil poderá indicar representantes para compor as vagas ociosas.

Art. 12 – Os Conselhos Superiores podem criar câmaras, comissões e/ou comitês não deliberativos para estudos, assessoramento ou coordenação de assuntos específicos.

Art. 13 – Os Conselhos Superiores podem ter órgãos vinculados, de acordo com a legislação pertinente.

SEÇÃO I
DO CONSELHO UNIVERSITÁRIO
Art. 14 – O Conselho Universitário – CONSUNI é o órgão superior máximo de deliberação coletiva da UNIFEI em matéria de política universitária e de administração, e é composto por:

Reitor;
Vice-Reitor;
Diretores de Unidades Acadêmicas;
Diretores de Campus Fora de Sede;
Representantes dos servidores docentes;
Representantes dos Servidores Técnico-Administrativos em Educação – STAEs;
Representantes dos discentes;
Um representante de cada comunidade onde a UNIFEI possui campi, sem vínculo funcional com a Universidade;
Um representante dos ex-alunos, sem vínculo funcional com a Universidade.
§1o – O CONSUNI reunir-se-á ordinariamente uma vez a cada semestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Reitor ou por requerimento de um terço de seus membros.

§2o – A presidência do Conselho Universitário será exercida pelo Reitor.

§3o – Nas ausências e impedimentos do Reitor, assumirá a presidência do CONSUNI o Vice-Reitor e, na ausência de ambos, o Diretor de Unidade Acadêmica pertencente à classe mais elevada, há mais tempo nessa classe.

§4o – As proporções e os mandatos de membros representantes de cada categoria serão definidos no Regimento Geral da UNIFEI, em conformidade com a legislação pertinente.

§5o – Juntamente com os membros representantes, serão eleitos ou escolhidos suplentes, que substituirão os titulares em seus afastamentos e impedimentos legais.

Art. 15 – Compete ao CONSUNI:

Definir a política global da Universidade;
Deliberar sobre questões estratégicas da Universidade;
Aprovar o Planejamento Estratégico Institucional (PEI) e o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI).
Avaliar o desempenho institucional;
Aprovar a criação, agregação, desmembramento, incorporação ou fusão e extinção de órgãos ou unidades acadêmicas e administrativas estabelecidas na estrutura organizacional;
Deliberar e aprovar a criação, a extinção e a vinculação dos cursos de graduação a uma Unidade Acadêmica, por proposta do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, nos limites da legislação pertinente;
Deliberar e aprovar a criação e a extinção dos cursos e programas de pós-graduação, por proposta do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, nos limites da legislação pertinente;
Deliberar sobre a administração do patrimônio da Universidade, nos casos previstos na legislação vigente;
Deliberar sobre a aquisição e a alienação de bens imóveis, nos termos da legislação pertinente;
Deliberar sobre a proposta orçamentária da Universidade após deliberação do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração;
Deliberar sobre a prestação de contas da administração da Universidade, após parecer do Conselho de Curadores;
Deliberar sobre as alterações e emendas no Estatuto por voto favorável de, pelo menos, dois terços da totalidade de seus membros, em sessão especialmente convocada, submetendo-o à autoridade competente para aprovação final e homologação;
Deliberar sobre o Regimento Geral, e as suas alterações e emendas, por voto favorável de, pelo menos, dois terços da totalidade de seus membros, em sessão especialmente convocada;
Aprovar o seu regimento e os dos demais órgãos da Universidade, estabelecidos na estrutura organizacional;
Apreciar recursos contra atos do Reitor, do Vice-Reitor e do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração;
Aprovar o reconhecimento ou a revalidação de títulos e diplomas conferidos por instituições nacionais ou estrangeiras;
Reconhecer o notório saber, na forma da lei;
Outorgar os títulos de Mérito Universitário, Professor Emérito, Doutor “Honoris Causa” e Professor “Honoris Causa“;
Aprovar os símbolos da Universidade;
Deliberar, originalmente ou em grau de recurso, sobre qualquer matéria de sua esfera de competência, prevista ou não neste Estatuto;
Homologar decisões ad referendum do Reitor;
Aprovar a criação de comissões especiais para fins de representação ou estudo de matéria de natureza relevante;
Coordenar o processo eleitoral para escolha do Reitor e Vice-Reitor;
Estabelecer a política institucional de assistência ao corpo discente;
Aprovar a Política Global de Extensão.
§1o – O CONSUNI poderá delegar competências a outros órgãos.

§2o – Das decisões do CONSUNI não caberá recurso, a não ser por estrita arguição de ilegalidade, de ofensa aos ordenamentos legais da UNIFEI, ou por fato novo.

Art. 16 – O funcionamento do CONSUNI será definido no seu Regimento.

SEÇÃO II
DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E ADMINISTRAÇÃO
Art. 17 – O Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, órgão superior de deliberação coletiva, com atribuições deliberativas, normativas e consultivas sobre atividades didáticas, científicas, culturais, artísticas, esportivas, sociais e de interação com a sociedade.

Parágrafo único. Para melhor consecução dos seus objetivos, o CEPEAd contará com Câmaras Superiores Setoriais, Comitês Permanentes e Auditoria Interna e poderá constituir comissões não permanentes para tratar de assuntos específicos.

Art. 18 – O CEPEAd será composto por:

Reitor, como presidente;
Pró-Reitores;
Dirigentes dos campi fora de sede;
Diretores das Unidades Acadêmicas de todos os campi;
Um representante dos servidores técnico-administrativos em educação, de cada um dos campi;
Um representante dos discentes, de cada um dos campi.
§1o – O CEPEAd reunir-se-á ordinariamente uma vez a cada três meses e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo Reitor ou por requerimento da maioria de seus membros.

§2o – As atribuições e competências do CEPEAd serão estabelecidas no Regimento Geral e no Regimento do CEPEAd.

Art. 19 – As constituições, atribuições e competências das Câmaras Superiores Setoriais serão estabelecidas no Regimento Geral e no Regimento do CEPEAd.

Art. 20 – As constituições, atribuições e competências dos órgãos de assessoramento permanentes serão estabelecidas no Regimento Geral e no Regimento do CEPEAd.

Art. 21 – Compete ao CEPEAd:

Estabelecer as diretrizes dos órgãos de ensino, pesquisa, extensão e administração, impedindo a duplicação de meios para fins idênticos ou equivalentes;
Deliberar sobre matéria orçamentária e?financeira, em conformidade com a proposta orçamentária aprovada pelo CONSUNI;
Deliberar sobre desenvolvimento de pessoal, em conformidade com as Políticas de Desenvolvimento de Pessoal;
Apreciar a criação, agregação, desmembramento, incorporação ou fusão e extinção de órgãos ou unidades e encaminhar parecer ao CONSUNI para deliberação;
Aprovar a distribuição e o provimento de cargos de magistério;
Deliberar sobre seu Regimento e respectivas modificações, por dois terços da totalidade de seus membros e submetê-lo ao CONSUNI;
Atuar como instância de recurso nos processos disciplinares discentes;
Deliberar sobre as decisões?ad referendum?do Presidente do CEPEAd;
Apreciar recursos contra atos dos Pró-Reitores, dos Diretores de Unidades Acadêmicas e de Órgãos Administrativos, dos Conselhos dos?Campi?fora de sede e das Assembleias de Unidades Acadêmicas;
Deliberar, originalmente ou em grau de recurso, sobre qualquer matéria de sua esfera de competência, prevista ou não neste Regimento e no Regimento Geral.
Deliberar sobre?normas nos campos do ensino, da pesquisa, da extensão e da administração;
Deliberar sobre as propostas oriundas das Câmaras Superiores Setoriais, bem como dos Órgãos de Apoio e Assessoramento;
Apreciar recursos contra decisões das Câmaras Superiores Setoriais;
Deliberar sobre a criação, a organização e a extinção de cursos de graduação, nos limites da legislação pertinente, encaminhando ao CONSUNI para aprovação;
Deliberar sobre a criação, a organização e a extinção de programas de pós-graduação, nos limites da legislação pertinente, encaminhando ao CONSUNI para aprovação;
Aprovar a celebração de contratos e convênios referentes ao ensino, à pesquisa e à extensão;
Fixar o?número de vagas para cada curso;
Estabelecer as normas de avaliação de cursos de graduação, das atividades pesquisa, dos programas de pós-graduação e das atividades de extensão;
Estabelecer as normas de avaliação das atividades administrativas e as políticas e normas de Desenvolvimento de Pessoal;
Julgar os pedidos de recurso dos resultados dos concursos públicos para servidores docentes ou técnico-administrativos em educação;
Aprovar o Plano Tático Operacional – PTO;
Aprovar os projetos pedagógicos dos cursos de graduação e programas de pós-graduação;
Parágrafo único – O CEPEAd poderá delegar algumas de suas competências a outros órgãos.

Art. 22 – O funcionamento do CEPEAd será definido no seu Regimento.

Art. 23 – Das decisões do CEPEAd caberá recurso ao CONSUNI.

SEÇÃO III
DO CONSELHO CURADOR
Art. 24 – O Conselho Curador – CoC é o órgão de fiscalização econômico-financeira da Universidade e compõe-se de:

Representantes dos servidores docentes;
Representantes dos servidores técnico-administrativos;
Representantes dos discentes;
Um representante do Ministério da Educação.
§1o – As proporções de membros representantes de cada categoria, assim como as formas de eleições ou escolhas, serão definidas no Regimento Geral da UNIFEI, em conformidade com a legislação pertinente.

§2o – Os mandatos dos representantes eleitos serão de dois anos, excetuando o do representante do corpo discente, que será de um ano.

§3o – Juntamente com os membros representantes, serão eleitos ou escolhidos suplentes, que substituirão os titulares em seus eventuais afastamentos e impedimentos legais.

§4o – O Presidente do CoC será eleito pelos membros desse Conselho na primeira reunião desse órgão, convocada pelo Reitor, após eleição e indicação de todos os componentes, em conformidade com o estabelecido no Regimento Geral.

§5o – O Plenário do CoC reunir-se-á ordinariamente uma vez a cada semestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu presidente ou por requerimento da maioria de seus membros.

Art. 25 – Ao CoC, compete:

Fiscalizar os atos inerentes à execução orçamentária e financeira, examinando ou mandando examinar, a qualquer tempo, a contabilidade e documentação respectiva;
Analisar a Proposta Orçamentária da UNIFEI, englobando o Plano de Diretrizes Orçamentárias e o Plano de Execução Orçamentária, emitindo parecer para encaminhamento ao CONSUNI;
Analisar a Prestação de Contas Anual da UNIFEI e emitir parecer conclusivo para encaminhamento ao Conselho Universitário;
Praticar os demais atos que forem de sua competência por força da lei, deste Estatuto ou por delegação de órgãos superiores.
Art. 26 – O funcionamento do CoC será definido no seu Regimento.

 CAPÍTULO IV
DA ADMINISTRAÇÃO CENTRAL
Art. 27 – A Administração Central da UNIFEI é constituída por:

Reitoria;
Pró-Reitorias;
Órgãos de Apoio e Assessoramento;
Assessorias especiais;
Campus sede;
Campi fora de sede.
Parágrafo único – A constituição, as atribuições e as competências dos Órgãos de Apoio e Assessoramento serão definidas no Regimento Geral e no Regimento da Administração Central.

SEÇÃO I
DA REITORIA
Art. 28 – A Reitoria, órgão executivo central que administra todas as atividades universitárias, será exercida pelo Reitor, nomeado na forma da lei, auxiliado pelo Vice-Reitor, e assessorado pelo Chefe de Gabinete.

Art. 29 – Ao Reitor compete representar a Universidade, em juízo e fora dele, coordenar e superintender todas as atividades universitárias.

Art. 30 – O Reitor será substituído, em suas ausências e impedimentos, pelo Vice-Reitor; e este, em caráter transitório, pelo Pró-Reitor, docente, por ordem de antiguidade na Universidade.

Art. 31 – O Reitor e o Vice-Reitor serão eleitos e nomeados em conformidade com o disposto na Lei no 9.192, de 21 de dezembro de 1995, neste Estatuto, no Regimento Geral e no Regimento do CONSUNI.

§1o – Haverá consulta prévia à comunidade universitária para a elaboração da lista tríplice para escolha de Reitor, em conformidade com o disposto na legislação pertinente, neste Estatuto, no Regimento Geral e no Regimento do CONSUNI.

§2o – As listas tríplices para escolha do Reitor e do Vice-Reitor serão organizadas pelo CONSUNI, em escrutínio secreto, com votação uninominal.

§3o – Os mandatos do Reitor e do Vice-Reitor serão de quatro anos, sendo permitida uma única recondução ao mesmo cargo.

§4o – O Reitor e o Vice-Reitor exercerão os seus mandatos na condição de docentes pertencentes ao quadro permanente do magistério superior, em regime de 40 horas e dedicação exclusiva.

SEÇÃO II
DAS PRÓ-REITORIAS
Art. 32 – As Pró-Reitorias, que têm por finalidade a descentralização administrativa, a supervisão e a integração das diferentes áreas e atividades da UNIFEI, constituindo-se como instâncias estratégicas de apoio à Reitoria para garantir a consecução dos objetivos institucionais e a implantação das políticas definidas pelos Conselhos Superiores e pela própria Reitoria, terão sua constituição e suas atribuições fixadas no Regimento da Administração Central e serão exercidas por Pró-Reitores.

§1o – Os Pró-Reitores serão nomeados pelo Reitor.

§2o – Os Pró-Reitores poderão ser exonerados ad nutum pelo Reitor.

Art. 33 – Compete às Pró-Reitorias exercer as seguintes funções no âmbito de suas áreas de atuação:

Superintender, coordenar e fiscalizar a formulação e a implantação de políticas institucionais e a execução das atividades universitárias;
Assessorar a Reitoria e os Conselhos Superiores;
Coordenar os programas ou planos de ação institucionais que lhe forem atribuídos pelos Conselhos Superiores;
Registrar e documentar os programas, as ações e seus resultados;
Propor aos Conselhos Superiores políticas de atuação e normas gerais;
Coordenar o acompanhamento e a avaliação das atividades em suas áreas de competência, aplicando os critérios institucionais de excelência acadêmica;
Internalizar e disseminar os critérios nacionais e internacionais de excelência acadêmica em suas áreas de atuação;
Outras funções previstas no Regimento da Administração Central.
 CAPÍTULO V
DOS CAMPI FORA DE SEDE

Art. 34 – O campus fora de sede é uma estrutura organizacional de descentralização da administração geral, vinculado diretamente à Administração Central, localizado em município que não o da sede.

Art. 35 – O funcionamento dos campi fora de sede será estabelecido no Regimento Geral e no Regimento de cada campus, aprovados pelo Conselho Universitário.

Art. 36 – Os campi fora de sede têm, como órgãos máximos deliberativos e de recursos, em matéria administrativa, os Conselhos dos campi, constituídos conforme estabelecido no Regimento Geral e no Regimento de cada campus.

Art. 37 – A administração de cada campus fora de sede será exercida pelo Diretor de Campus, escolhido pelo Reitor, a partir de lista tríplice elaborada em conformidade com o disposto na Lei no 9.192, de 21 de dezembro de 1995, neste Estatuto, no Regimento Geral e no Regimento do Campus.

Parágrafo Único – Os níveis hierárquicos e as atribuições dos Dirigentes e de seus substitutos legais serão definidos no Regimento Geral e nos Regimentos dos respectivos Campus.

Art. 38 – Das decisões do Conselho do Campus caberá recurso ao CEPEAd.

 CAPÍTULO VI
DAS UNIDADES ACADÊMICAS

Art. 39 – As Unidades Acadêmicas, denominadas de acordo com suas especificidades, são os órgãos responsáveis pela administração das atividades de ensino, de pesquisa e de extensão, em uma ou mais áreas de conhecimento.

Art. 40 – São atribuições das Unidades Acadêmicas:

Implementar ações e formular políticas a partir das respectivas áreas de atuação;
Proporcionar condições para a consolidação e a busca da excelência acadêmica nas específicas áreas de atuação;
Planejar e administrar os recursos humanos, orçamentários, financeiros e materiais sob sua responsabilidade;
Decidir sobre sua organização interna, respeitados este Estatuto e o Regimento Geral.
Art. 41 – O funcionamento das Unidades Acadêmicas será estabelecido no Regimento Geral e no Regimento de cada Unidade Acadêmica, aprovados pelo Conselho Universitário.

Art. 42 – As Unidades Acadêmicas têm, como órgão máximo deliberativo e de recurso, em matéria administrativa e acadêmica, as Assembleias das Unidades, constituídas conforme estabelecido no Regimento Geral e no Regimento da Unidade.

Art. 43 – A administração de cada Unidade Acadêmica será exercida pelo seu Diretor, escolhido pelo Reitor a partir de lista tríplice, em conformidade com o disposto na Lei no 9.192, de 21 de dezembro de 1995, neste Estatuto, no Regimento Geral e no Regimento da Unidade.

Parágrafo Único – Os níveis hierárquicos e as atribuições dos Diretores e de seus substitutos legais serão definidos no Regimento Geral e nos Regimentos das respectivas Unidades.

Art. 44 – Das decisões da Assembleia de Unidade caberá recurso ao CEPEAd.

SEÇÃO I

DA ASSEMBLÉIA DA UNIDADE ACADÊMICA

Art. 45 – A Assembleia da Unidade será constituída por:

Diretor da Unidade, que será seu Presidente;
Todos os docentes do quadro permanente lotados na Unidade;
Representantes do corpo discente dos cursos de graduação sob a responsabilidade da Unidade;
Representantes dos servidores técnico-administrativos lotados na Unidade.
§1º – Os representantes discentes, de que trata o Inciso III, serão eleitos pelos discentes matriculados nos cursos da Unidade, em processo eleitoral conduzido pelos respectivos centros ou diretórios acadêmicos.

§2º – Os representantes dos servidores técnico-administrativos, que trata o Inciso IV, serão eleitos por seus pares, de acordo com os procedimentos estabelecidos no Regimento da Unidade.

Art. 46 – São atribuições da Assembleia da Unidade Acadêmica:

Elaborar a lista tríplice, a ser enviada ao Reitor, para escolha do Diretor e do Vice-Diretor da Unidade;
Deliberar sobre todas as questões de ordem didática, científica e administrativa da Unidade, na forma de seu Regimento;
Deliberar sobre Projetos Pedagógicos de Cursos de graduação e encaminhar deliberações à Câmara Superior de Graduação;
Deliberar sobre a capacitação de seus servidores, de acordo com a política institucional;
Deliberar sobre a proposta orçamentária da Unidade;
Deliberar sobre a prestação de contas da administração da Unidade;
Aprovar os planos de trabalho e os relatórios de atividades dos docentes;
Apreciar em grau de recurso as decisões do Diretor da Unidade;
Opinar ou deliberar sobre outros assuntos de sua competência;
Deliberar sobre a participação de docentes em programas de pós-graduação;
Deliberar sobre licenças e afastamentos dos servidores Docentes e STAEs lotados na Unidade, observando a legislação pertinente e as normas aprovadas pelo CEPEAd.
TÍTULO III
DAS ATIVIDADES DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO

CAPÍTULO I
DO ENSINO

Art. 47 – O ensino, atividade básica da Universidade Federal de Itajubá, abrangerá os seguintes cursos e programas:

Sequenciais por campo de saber, de diferentes níveis de abrangência, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelos órgãos competentes;
Graduação, abertos a candidatos que tenham concluído o Ensino Médio ou equivalente e que atendam aos requisitos estabelecidos pelos órgãos competentes;
Pós-graduação, compreendendo os níveis de doutorado, mestrado, especialização, aperfeiçoamento e outros, abertos a candidatos diplomados em cursos de graduação e que atendam às exigências estabelecidas pelos órgãos competentes;
Extensão, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos em cada caso pelos órgãos competentes;
Ensino profissionalizante, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos em cada caso pelos órgãos competentes.
§1o – A Universidade ofertará cursos presenciais, semipresenciais e a distância, de acordo com a legislação pertinente.

§2o – As atividades de ensino são pertinentes a todos os setores da Universidade e a realização dessas atividades estará a cargo das Unidades Acadêmicas, da Pró-Reitoria competente, dos docentes, dos discentes e de profissionais designados pela autoridade competente.

§3o – Aos alunos regulares é assegurada a orientação acadêmica sistemática, na forma definida no Regimento Geral e nas resoluções do CEPEAd.

§4o – A elaboração, a organização e as formas de execução das atividades de ensino serão definidas no Regimento Geral, nos Regimentos das Unidades Acadêmicas e no Regimento da Administração Central.

Art. 48 – Os cursos de graduação têm como objetivo a formação de profissionais para o exercício de atividades que demandem estudos superiores.

Art. 49 – Os programas de pós-graduação têm como objetivo a formação de docentes, pesquisadores e profissionais de alto nível.

Art. 50 – Os demais cursos terão os objetivos, a organização, a estrutura e as exigências definidos caso a caso.

Parágrafo único – As disposições referentes a esses cursos deverão ser estabelecidas em documento próprio registrado na Pró-Reitoria competente.

Art. 51 – A operacionalização e execução das atividades de ensino de graduação são de responsabilidade das Unidades Acadêmicas.

Art. 52 – A coordenação e supervisão das atividades de ensino de pós-graduação é de responsabilidade da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação.

Art. 53 – Cabe à Universidade assegurar o desenvolvimento do ensino, e consignar em seu orçamento recursos para esse fim.

SEÇÃO I
DOS COLEGIADOS DE CURSO E DAS ASSEMBLEIAS DE PROGRAMA
Art. 54 – Cada curso de graduação terá um Colegiado de Curso e cada programa de pós-graduação terá uma Assembleia de Programa, responsáveis por seu gerenciamento acadêmico.

Art. 55 – A presidência do Colegiado de Curso será exercida por um coordenador de curso, escolhido em conformidade com o estabelecido no Regimento Geral e no Regimento da Unidade Acadêmica responsável pelo curso.

Art. 56 – A presidência da Assembleia do Programa será exercida pelo coordenador de programa, escolhido em conformidade com o estabelecido no Regimento Geral e no Regimento da Administração Central.

Art. 57 – A composição, a vinculação, as atribuições e o funcionamento do Colegiado de Curso serão estabelecidos no Regimento Geral e no Regimento de cada Unidade Acadêmica.

Art. 58 – A composição, a vinculação, as atribuições e o funcionamento da Assembleia de Programa serão estabelecidos no Regimento Geral e no Regimento da Administração Central.

CAPÍTULO II
DA PESQUISA, DO DESENVOLVIMENTO E DA INOVAÇÃO
Art. 59 – A pesquisa, o desenvolvimento e a inovação são atividades fundamentais da Universidade Federal de Itajubá, devendo ser estimuladas a divulgação e a aplicação de seus resultados em processos de interação com a comunidade científica e tecnológica, com o setor empresarial e com a sociedade.

§1o – A elaboração, a organização e as formas de execução das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação serão definidas no Regimento Geral, nos Regimentos das Unidades Acadêmicas e no Regimento da Administração Central.

§2o – As atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação são pertinentes a todos os setores da Universidade e a realização dessas atividades estará a cargo das Unidades Acadêmicas, das Pró-Reitorias competentes, dos docentes, dos discentes e de profissionais designados pela autoridade competente.

Art. 60 – A pesquisa, o desenvolvimento e a inovação têm como objetivos produzir, criticar e difundir conhecimentos, produtos e processos culturais, artísticos, científicos e tecnológicos, associando-se ao ensino e à extensão.

Art. 61 – Cabe à Universidade assegurar a realização das atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação, bem como consignar em seu orçamento recursos para este fim.

CAPÍTULO III
DA EXTENSÃO
Art. 62 – A extensão, atividade básica da Universidade Federal de Itajubá, visa ao atendimento das necessidades de cidadãos, grupos especiais, profissionais, empresas e órgãos públicos vinculados às comunidades em que atua, abrangendo atividades de ensino e pesquisa, estágios e serviços, que serão realizados no cumprimento de programas específicos.

§1o – A extensão será realizada com vistas à integração com a sociedade, em todos os setores de atividade da Universidade, e estará a cargo das Unidades Acadêmicas, da Pró-Reitoria competente, dos docentes, dos servidores técnico-administrativos, dos discentes e de profissionais designados pela autoridade competente.

§2o – A organização e as formas de execução das atividades de extensão serão definidas nos Regimentos das Unidades Acadêmicas e no Regimento da Administração Central.

Art. 63 – A UNIFEI dará ênfase aos projetos que visem promover o desenvolvimento regional, o valor compartilhado, a melhoria da qualidade do ambiente e da vida, a inclusão social e o resgate da cidadania, dentro dos programas considerados prioritários no âmbito da responsabilidade social, assuntos comunitários e projetos institucionais de extensão ligados à cultura, esportes e lazer.

Art. 64 – Cabe à Universidade assegurar o desenvolvimento dos programas e projetos de extensão, e consignar em seu orçamento recursos para esse fim.

Parágrafo único – No caso de programas e projetos afetos às atividades remuneradas, deve-se assegurar à Universidade o registro de forma transparente e os ressarcimentos compatíveis com o uso e a aplicação de seus recursos e conhecimentos.

TÍTULO IV
DA COMUNIDADE UNIVERSITÁRIA
Art. 65 – A comunidade universitária é constituída por docentes, discentes e servidores técnico-administrativos, diversificados em suas atribuições e funções e unificados nas finalidades e objetivos da Universidade.

Art. 66 – Os papéis sociais, os relacionamentos estruturais, as responsabilidades individuais, os limites de autoridade e os requisitos exigidos dos membros da comunidade universitária, bem como seus direitos e deveres, são pautados na legislação vigente, neste Estatuto, no Regimento Geral e no Código de Ética do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal.

CAPÍTULO I
DO CORPO DOCENTE
Art. 67 – O corpo docente da Universidade é constituído de:

Integrantes do Plano de Carreiras e Cargos de Magistério Federal;
Professores Substitutos e Professores Visitantes;
Professores Voluntários.
Parágrafo Único – Cada docente será lotado em uma Unidade Acadêmica.

Art. 68 – O provimento, a vacância, a remoção, a redistribuição, a substituição, o regime de trabalho, os afastamentos e as licenças dos docentes são regidos por este Estatuto, pelo Regimento Geral, pelos Regimentos e Normas dos órgãos e pela legislação pertinente.

CAPÍTULO II
DO CORPO DISCENTE
Art. 69 – O corpo discente é constituído por alunos regulares e especiais, admitidos na forma do Regimento Geral.

Art. 70 – A UNIFEI empenhar-se-á em proporcionar aos membros de seu corpo discente, além do ensino formal, e por meio de atividades de pesquisa e de extensão, bem como de projetos e ações voltados a esses fins:

Apoio à sua integração ao curso e à UNIFEI;
Ações que propiciem aos estudantes a formação profissional de excelência e o pleno exercício da cidadania;
Oportunidade de participação em programas de melhoria das condições de vida da comunidade e no processo de desenvolvimento local, regional e nacional;
Meios, orientação adequada e instalações especiais para a realização de programas culturais, artísticos, esportivos e recreativos;
Programas de bolsas.
CAPÍTULO III
DO CORPO TÉCNICO-ADMINISTRATIVO
Art. 71 – O corpo técnico-administrativo da UNIFEI é constituído por servidores integrantes do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação – PCCTAE, nomeados na forma da legislação pertinente.

Art. 72 – O provimento, a vacância, a remoção, a redistribuição, a substituição, o regime de trabalho, os afastamentos e licenças dos Servidores Técnico-Administrativos em Educação – STAEs são regidos por este Estatuto, pelo Regimento Geral, pelos Regimentos e Normas dos órgãos e pela legislação pertinente

Parágrafo Único – Cada servidor técnico-administrativo será lotado na Reitoria, ou em um dos Órgãos Administrativos ou em uma das Unidades Acadêmicas.

TÍTULO V
DOS DIPLOMAS, CERTIFICADOS, TÍTULOS E HONRARIAS
Art. 73 – Ao aluno que concluir curso de graduação ou pós-graduação stricto sensu com observância das exigências contidas na legislação pertinente, neste Estatuto e no Regimento Geral, a Universidade Federal de Itajubá conferirá grau e expedirá o correspondente diploma.

Art. 74 – Ao aluno que concluir curso de aperfeiçoamento, especialização ou atividades de outra natureza, a Universidade Federal de Itajubá expedirá o correspondente certificado.

Art. 75 – A Universidade pode atribuir títulos de:

Mérito Universitário, a quem se tenha distinguido por relevantes serviços prestados à Universidade;
Professor Emérito, ao docente aposentado na Universidade Federal de Itajubá, que tenha alcançado uma posição eminente em atividades universitárias;
Professor Honoris Causa, ao professor ou cientista ilustre, não pertencente à Universidade Federal de Itajubá, que a esta tenha prestado relevantes serviços;
Doutor Honoris Causa, à personalidade que se tenha distinguido pelo saber ou pela atuação em prol das artes, das ciências, da filosofia, das letras ou do melhor entendimento entre os povos.
TÍTULO VI
DO PATRIMÔNIO, DOS RECURSOS E DO REGIME FINANCEIRO
Art. 76 – O Patrimônio da Universidade, administrado pelo Reitor, com observância dos preceitos legais e regulamentares, é constituído:

Pelos bens e direitos que integravam o patrimônio da Escola Federal de Engenharia de Itajubá, os quais foram automaticamente transferidos, sem reservas ou condições, à Universidade Federal de Itajubá, nos termos da Lei nº 10.435, de 24 de abril de 2002;
Pelos bens e direitos que a Universidade vier a adquirir;
Pelas doações, heranças ou legados que receber;
Por incorporações.
Art. 77 – Os recursos financeiros da Universidade serão provenientes de:

Dotação que lhe for anualmente consignada no Orçamento da União;
Dotações, auxílios, doações e subvenções que lhe venham a ser feitas ou concedidas pela União, Estados e Municípios, por quaisquer entidades, públicas ou privadas, e por pessoas físicas;
Remuneração por serviços prestados a pessoas físicas ou a entidades públicas ou privadas, mediante convênios, contratos e acordos específicos;
Taxas, anuidades e emolumentos que forem cobrados pela prestação de serviços educacionais e outros, com observância à legislação pertinente;
Receitas provenientes de rendimentos sobre direitos de propriedade, direitos autorais, propriedade industrial, cessão de uso e outros;
Resultado de operações de crédito e juros bancários;
Saldo de exercícios anteriores.
Art. 78 – Os bens e direitos da Universidade serão utilizados ou aplicados exclusivamente na realização de seus objetivos.

Art. 79 – A movimentação de recursos financeiros e a sua contabilização ficarão a cargo da Reitoria.

Parágrafo único – O Reitor poderá delegar competência para movimentação de recursos financeiros, dentro dos limites e normas estabelecidos.

TÍTULO VII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 80 – As atividades relativas a ensino, pesquisa, extensão, administração e outras decorrentes de eleição, designação, indicação, exercício de função ou de atribuições, constituem deveres do corpo docente, técnico-administrativo e discente.

Parágrafo único – O não cumprimento das obrigações decorrentes de atividades de que trata este artigo torna o servidor, docente ou técnico-administrativo, e/ou discente sujeitos às penalidades cabíveis.

Art. 81 – O presente Estatuto poderá ser modificado pelo Conselho Universitário, mediante proposta aprovada por, no mínimo, dois terços de seus membros, sendo posteriormente submetido à aprovação pelo órgão superior competente.

Parágrafo Único – As alterações decorrentes de lei, cuja aplicação não depende de regulamentação, ou que não contenham formas opcionais que tornem necessária a manifestação da UNIFEI, entrarão em vigor na data da vigência da lei.

Art. 82 – Os casos omissos neste Estatuto serão resolvidos pelo Conselho Universitário.

Art. 83 – Este Estatuto entra em vigor na data de sua publicação no Boletim Interno Semanal – BIS.

Art. 84 – Enquanto não existir nova regulamentação, continuará em vigor toda legislação pertinente na Universidade que não conflitar com este Estatuto.

Art. 85 – Fica revogado o Estatuto aprovado em dezembro de 2003.

Aprovado pelo Ministério da Educação – Port. No 1.084, de 23 de dezembro de 2015, publicado no Diário Oficial da União de 24 de dezembro de 2015.

Alterado pela 9ª resolução do CONSUNI – em sua 3ª Reunião Extraordinária – 27/03/2017.

Alterado pela 6ª resolução do CONSUNI – em sua 1ª Sessão Especial – 09/04/2018.

Alterado pela 27ª resolução do CONSUNI – em sua 3ª Sessão Especial – 27/08/2018.

Alterado pela 29ª resolução do CONSUNI – em sua 6ª Sessão Especial – 01/10/2018.

Alterado pela 31ª resolução do CONSUNI – em sua 8ª Sessão Especial (Continuação) – 10/12/2018.

Alterado pela 4ª resolução do CONSUNI – em sua 1ª Sessão Especial – 18/03/2019.

Professor Marcel Fernando da Costa Parentoni

Reitor em exercício




