MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ITAJUBÁ
Conselhos Superiores	

REGIMENTO DO CONSELHO UNIVERSITÁRIO – CONSUNI
Dispõe sobre o funcionamento do Conselho Universitário – CONSUNI da Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI e normatiza a Eleição do Reitor e Vice-Reitor da UNIFEI.

TÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
CAPÍTULO I
DA DEFINIÇÃO E CONSTITUIÇÃO
Art. 1o – O Conselho Universitário – CONSUNI é o órgão superior máximo de deliberação coletiva da Universidade em matéria de política universitária e de administração.

§1o – O CONSUNI terá, em qualquer caso, no mínimo, 70% (setenta por cento) de Docentes em sua composição (Art. 56 da Lei 9394/1996 – LDB).

§2o – São considerados Conselheiros Docentes, para efeito do cálculo de 70% (setenta por cento) descrito no §1o, membros que sejam integrantes da Carreira de Magistério Federal na UNIFEI, exceto Reitor e Vice-Reitor.

Art. 2o – O CONSUNI terá a seguinte constituição:

Reitor;
Vice-Reitor;
Diretores de Unidades Acadêmicas;
Diretores de Campus Fora de Sede;
26 representantes dos Servidores Docentes, sendo 19 de campus sede e 7 do campus fora de sede;
5 representantes dos Servidores Técnico-Administrativos em educação – STAEs, sendo 4 do campus sede e 1 do campus fora de sede;
5 representantes dos Discentes, sendo 4 do campus sede e 1 do campus fora de sede;
Um representante de cada comunidade onde a UNIFEI possui campi, sem vínculo funcional com a Universidade;
Um representante dos ex-alunos, sem vínculo funcional com a UNIFEI.
§1o – Os representantes discentes serão eleitos para um mandato de 1 (um) ano, em processo eleitoral conduzido pelo Diretório Central dos Estudantes da UNIFEI – DCE UNIFEI.

§2o – Caso não haja o preenchimento de todas as vagas de representantes discentes após a abertura do processo eleitoral por duas vezes o órgão de representação estudantil poderá indicar representantes para compor as vagas ociosas.

§3o – O representante da comunidade de Itajubá será indicado pela INOVAI e o representante da comunidade de Itabira será indicado pela Prefeitura Municipal de Itabira.

§4o – O representante dos ex-alunos da UNIFEI será indicado pela Associação dos Diplomados da UNIFEI.

§5o – Juntamente com os Conselheiros representantes, serão eleitos ou escolhidos suplentes, que substituirão os titulares em seus afastamentos e impedimentos legais.

§6o – O número de representantes docentes, previstos nos incisos III, IV e V serão no mínimo 70% (setenta por cento) da totalidade dos membros do CONSUNI.

§7o – Os mandatos dos representantes previstos nos incisos V e VI serão de dois anos e os dos representantes previstos nos incisos VII, VIII e IX serão de um ano, permitidas reconduções.

Art. 3o – São elegíveis para a representação dos servidores docentes, os integrantes da Carreira de Magistério Superior que manifestarem prévia e expressamente a aceitação de sua investidura, caso eleitos.

§1o – 1 (uma) vaga será destinada para cada Unidade Acadêmica do Campus, para eleição através das respectivas Assembleias, em reunião convocada com pelo menos 15 (quinze) dias de antecedência em relação a sua realização.

§2o – As vagas remanescentes em cada campus serão preenchidas em eleição geral para todo o campus, sendo reservada à classe docente mais elevada do campus a quantidade inteira igual ou imediatamente acima dos 50% dessas vagas.

§3o – Para a eleição dos representantes previstos no §2o, são eleitores todos os integrantes da Carreira do Magistério Superior lotados no campus.

§4o – Os docentes eleitos em uma determinada classe completarão os seus mandatos, mesmo que sejam promovidos durante o exercício dos mesmos.

§5o – Em caso de não se preencherem todas as vagas destinadas a uma determinada classe, haverá nova eleição para completar as vagas remanescentes, abertas a candidaturas de docentes de todas as classes e mantendo a proporcionalidade entre os campi.

Art. 4o – São elegíveis para a representação dos STAEs, os integrantes do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação – PCCTAE, que manifestarem prévia e expressamente a aceitação de sua investidura, caso eleitos.

Parágrafo Único – São eleitores todos os integrantes do PCCTAE.

CAPÍTULO II
DA COMPETÊNCIA
Art. 5o – Compete ao CONSUNI:

Definir a política global da Universidade;
Deliberar sobre questões estratégicas da Universidade;
Aprovar o Planejamento Estratégico Institucional (PEI) e o Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI).
Avaliar o desempenho institucional;
Aprovar a criação, agregação, desmembramento, incorporação ou fusão e extinção de órgãos ou unidades acadêmicas e administrativas estabelecidas na estrutura organizacional;
Deliberar e aprovar a criação, a extinção e a vinculação dos cursos de graduação a uma Unidade Acadêmica, por proposta do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, nos limites da legislação pertinente;
Deliberar e aprovar a criação e a extinção dos cursos e programas de pós-graduação, por proposta do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, nos limites da legislação pertinente;
Deliberar sobre a administração do patrimônio da Universidade, nos casos previstos na legislação vigente;
Deliberar sobre a aquisição e a alienação de bens imóveis, nos termos da legislação pertinente;
Deliberar sobre a proposta orçamentária da Universidade após deliberação do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração;
Deliberar sobre a prestação de contas da administração da Universidade, após parecer do Conselho de Curadores;
Deliberar sobre as alterações e emendas no Estatuto por voto favorável de, pelo menos, dois terços da totalidade de seus membros, em sessão especialmente convocada, submetendo-o à autoridade competente para aprovação final e homologação;
Deliberar sobre o Regimento Geral, e as suas alterações e emendas, por voto favorável de, pelo menos, dois terços da totalidade de seus membros, em sessão especialmente convocada;
Aprovar o seu regimento e os dos demais órgãos da Universidade, estabelecidos na estrutura organizacional;
Apreciar recursos contra atos do Reitor, do Vice-Reitor e do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração;
Aprovar o reconhecimento ou a revalidação de títulos e diplomas conferidos por instituições nacionais ou estrangeiras;
Reconhecer o notório saber, na forma da lei;
Outorgar os títulos de Mérito Universitário, Professor Emérito, Doutor “Honoris Causa” e Professor “Honoris Causa“;
Aprovar os símbolos da Universidade;
Deliberar, originalmente ou em grau de recurso, sobre qualquer matéria de sua esfera de competência, prevista ou não neste Estatuto;
Homologar decisões ad referendum do Reitor;
Aprovar a criação de comissões especiais para fins de representação ou estudo de matéria de natureza relevante;
Coordenar o processo eleitoral para escolha do Reitor e Vice-Reitor;
Estabelecer a política institucional de assistência ao corpo discente;
Aprovar a Política Global de Extensão.
§1o – A aprovação da Prestação de Contas do Reitor após parecer do Conselho Curador, referentes ao ano anterior, será na reunião ordinária do CONSUNI até a segunda quinzena do mês de março.

§2o – A aprovação da Proposta Orçamentária do ano seguinte se dará em 2 (duas) reuniões extraordinárias: uma para deliberar sobre o Plano de Diretrizes Orçamentárias, em data que não ultrapasse o mês de outubro, e a outra reunião para deliberar sobre o Plano de Execução Orçamentária, em data que não ultrapasse o mês de novembro.

§3o – O CONSUNI poderá delegar competências a outros órgãos.

§4o – Das decisões do CONSUNI caberá recurso somente por estrita arguição de ilegalidade, de ofensa aos ordenamentos legais da UNIFEI, ou por fato novo, no prazo de até 10 (dez) dias contados a partir da publicação no Boletim Interno Semanal – BIS.

CAPÍTULO III
DAS ELEIÇÕES DOS REPRESENTANTES
Art. 6o – São eleitores, nas eleições para representantes dos servidores Docentes e de STAEs, junto ao Conselho Universitário, todos os integrantes das respectivas carreiras, pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI, em efetivo exercício.

Art. 7o – Para efeito de representações de servidores Docentes e de STAEs junto ao CONSUNI, são elegíveis todos os integrantes das respectivas carreiras, pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da UNIFEI, em efetivo exercício, exceto, os Conselheiros natos.

Art. 8o – Os candidatos a representantes das categorias de servidores Docentes e STAEs apenas poderão ser votados pelos seus pares.

§1o – O edital de convocação da eleição, com todas as informações pertinentes ao processo, será divulgado pela Secretaria competente até 15 (quinze) dias antes da realização da votação.

§2o – A inscrição deverá ser formalizada pessoalmente ou através de documento escrito e devidamente assinado pelo interessado.

§3o – A inscrição formal deverá ser concretizada em até 3 (três) dias úteis anteriores à realização da votação.

Art. 9o – A votação será em escrutínio único.

§1o – As votações poderão ser realizadas eletronicamente ou através de cédulas de papel.

§2o – O direito de voto é personalíssimo, não se admitindo votos por procuração ou cumulativos.

Art. 10 – O processo eleitoral será conduzido pela Secretaria competente, em data e período definidos no edital de convocação da eleição.

Parágrafo Único – A relação dos candidatos inscritos será divulgada até 2 (dois) dias úteis antes da data da votação.

Art. 11 – A apuração dos resultados da eleição será feita por uma Comissão formada por Docentes e/ou STAEs, imediatamente após o término da eleição, em local amplamente divulgado, podendo ser acompanhada por quem o desejar.

Art. 12 – Serão eleitos como representantes da classe Docente os candidatos mais votados, até se preencherem as vagas existentes.

§1o – Serão eleitos como suplentes os candidatos classificados a seguir, em função de suas votações, até se preencherem as vagas existentes.

§2o – Em caso de empate, serão considerados, na ordem, os seguintes critérios de desempate:

Antiguidade no cargo, assim entendido: o servidor da classe mais elevada e no nível mais elevado e com mais tempo de serviço no nível;
Persistindo o empate, será eleito o candidato mais idoso.
Art. 13 – Serão eleitos como representantes dos Servidores Técnico-administrativos em Educação – STAEs, os candidatos mais votados, até se preencherem as vagas.

§1o – Serão eleitos como suplentes os candidatos classificados a seguir, em função de suas votações, até se preencherem as vagas existentes.

§2o – Em caso de empate, serão considerados, na ordem, os seguintes critérios de desempate:

Antiguidade no cargo, assim entendido: o servidor da classe mais elevada e no nível mais elevado e com mais tempo de serviço no nível;
Persistindo o empate, será eleito o candidato mais idoso.
Art. 14 – Caso as vagas regimentais não sejam preenchidas, a Secretaria dos Conselhos Superiores deverá proceder a nova eleição para o preenchimento das vagas remanescentes, adotando os mesmos procedimentos tratados neste Regimento.

TÍTULO II
DA ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO
CAPÍTULO I
DA ORGANIZAÇÃO
Art. 15 – O CONSUNI estrutura-se em:

Presidência;
Secretaria;
Plenário.
SEÇÃO I

DA PRESIDÊNCIA

Art. 16 – A Presidência será exercida pelo Reitor, que será substituído, em suas ausências e impedimentos legais, pelo Vice-Reitor, e na ausência de ambos, pelo Diretor de Unidade Acadêmica pertencente à classe mais elevada, há mais tempo nessa classe.

Art. 17 – Ao Presidente do Conselho Universitário compete:

Abrir, presidir e encerrar as sessões, dirigir os trabalhos e manter a ordem, observando e fazendo observar o Estatuto, o Regimento Geral da Universidade e o presente Regimento;
Conceder a palavra aos Conselheiros do Conselho Universitário, zelando pelo tratamento objetivo do assunto em discussão;
Estabelecer o objeto da discussão e o ponto sobre o qual deve recair a votação, dividindo as questões que forem complexas;
Anunciar os resultados das votações, depois do que, salvo em caso de retificação, não poderão os mesmos ser discutidos;
Advertir o orador, quando faltar à consideração devida ao Conselho Universitário ou a qualquer de seus Conselheiros;
Advertir o orador quanto ao tempo de uso da palavra;
Suspender ou encerrar a sessão, quando as circunstâncias o exigirem;
Decidir sobre os casos de urgência ad referendum do Conselho, e que deverá proceder à apreciação em sessão especialmente convocada ou naquela imediatamente posterior à decisão;
Nomear, com aprovação do Conselho Universitário, comissões especiais para fins de representação ou estudo de matéria de natureza relevante;
Garantir a ata.
SEÇÃO II

DA SECRETARIA

Art. 18 – Compete à Secretaria:

Organizar o calendário de reuniões do CONSUNI;
Providenciar a convocação dos membros do CONSUNI;
Secretariar as sessões do plenário;
Redigir e lavrar as atas das sessões;
Redigir atos e demais documentos que traduzam as decisões tomadas pelo órgão;
Manter sob sua guarda todo o material da secretaria e manter atualizados os arquivos de registro e, em caráter sigiloso, nas situações previstas em lei;
Receber as propostas para a pauta das reuniões;
Receber, registrar, distribuir e controlar documentos e processos;
Praticar os demais atos que forem de sua competência;
Redigir e assinar as atas das sessões.
Parágrafo Único – As solicitações de inserção de pauta, juntamente com todos os respectivos documentos em versões idênticas às que serão apresentadas aos conselheiros, deverão ser enviadas com, no mínimo, 5 dias úteis de antecedência à reunião.

Art. 19 – São atribuições do Secretário durante as sessões:

Verificar a existência de quórum mínimo para início da sessão, anotando em ata os presentes e ausentes;
Anotar informações relevantes para posterior redação das versões finais das atas das sessões;
Contar os votos nas deliberações do Conselho Universitário e fazer a lista das votações nominais, anotando as declarações de voto.
SEÇÃO III

DO PLENÁRIO

Art. 20 – O CONSUNI reunir-se-á com a presença da maioria absoluta de seus membros e passará a deliberar por maioria simples, salvo os assuntos que exigem o voto da maioria absoluta ou qualificada dos Conselheiros.

§1o – Não havendo sessão, por falta de quórum, será convocada nova reunião pelo mesmo processo, havendo entre a data desta e a anterior, o intervalo mínimo de 48h (quarenta e oito horas).

§2o – Para fins de aplicação do disposto no caput deste artigo, considera-se:

Como maioria simples, a que representa o maior resultado de votação, dentre os presentes;
Como maioria absoluta, a maioria de todos os Conselheiros do CONSUNI;
Como maioria qualificada, a maioria de 2/3 (dois terços) de todos os Conselheiros do CONSUNI.
SEÇÃO IV

DOS CONSELHEIROS

Art. 21 – Os Conselheiros tomarão posse perante o Presidente do Conselho na primeira reunião que se seguir à sua designação ou a reunião que homologar o resultado das eleições para o CONSUNI.

Art. 22 – O comparecimento dos Conselheiros do CONSUNI às respectivas sessões plenárias, salvo motivo justificado, é obrigatório e tem precedência em relação a qualquer outra atividade universitária.

§1o – Entende-se por justo motivo:

Participação em comissões especiais ou fiscalizadoras e em bancas examinadoras;
Viagens a serviço da Universidade;
Nos afastamentos e licenças mencionados na Lei 8.112/90;
Outros a juízo do Plenário do CONSUNI.
§2o – Os Conselheiros têm o dever de incluir, em seu horário semanal de trabalho, o horário recomendado para realização das reuniões do CONSUNI.

§3o – O Conselheiro que ausentar-se deverá encaminhar por escrito a justificativa da falta à Secretaria dos Conselhos Superiores para avaliação do Plenário do CONSUNI no início das sessões.

§4o – Não havendo encaminhamento de justificativa, a falta será tida como não justificada.

§5o – Os Conselheiros discentes, que em razão de suas participações nas reuniões do Conselho Universitário, e que perderem alguma atividade acadêmica, terão direito à reposição das mesmas.

Art. 23 – Perderá o mandato o Conselheiro representante que, sem causa aceita como justa pelo CONSUNI, faltar a (3) três sessões consecutivas ou a (5) cinco sessões alternadas, ao longo do mandato.

§1o – Quando o Conselheiro perder o mandato conforme o caput do artigo, o mesmo será comunicado oficialmente e o seu suplente será imediatamente convocado pelo Presidente do CONSUNI para assumir a titularidade da representação.

§2o – O Conselheiro que perder o mandato por excesso de faltas ficará inelegível na eleição subsequente para representantes do CONSUNI.

Art. 24 – O representante que deixar de pertencer à categoria representada perderá, automaticamente, o mandato.

§ 1o – A vaga gerada será ocupada pelo suplente melhor classificado, até que seja realizada nova eleição para renovação das representações.

§ 2o – Se o número de suplentes ficar reduzido a menos da metade do número de vagas previstas, deverá ser realizada eleição imediata para completar este número, até que sejam realizadas novas eleições gerais para renovação das representações.

Art. 25 – São deveres dos Conselheiros do Conselho Universitário:

Comparecer no dia, hora e local designados para realização das sessões, conforme a convocação;
Não se eximir de trabalho algum para o qual forem designados, salvo por motivo justo que será submetido à consideração do Conselho Universitário;
Apresentar nos prazos estabelecidos as informações e pareceres de que forem incumbidos;
Tratar com a devida consideração e acatamento a Mesa e os demais Conselheiros do Conselho Universitário;
Comunicar à Secretaria dos Conselhos Superiores, por escrito e até seis horas antes do início da reunião, o justo motivo que tiverem para deixar de comparecer às sessões.
CAPÍTULO II
DO FUNCIONAMENTO
SEÇÃO I

DAS SESSÕES DO CONSELHO

Art. 26 – O CONSUNI reunir-se-á para realizar sessões:

Ordinárias;
Extraordinárias;
Solenes;
Especiais
§1o – As sessões serão privativas, podendo ser transmitidas por tecnologias de informação e comunicação, quando o Presidente do CONSUNI julgar conveniente, pela natureza do assunto.

§2o – O CONSUNI, pelo seu Presidente ou por requerimento de 1/3 (um terço) dos Conselheiros, poderá, em casos especiais, convocar todo e qualquer integrante da comunidade acadêmica e convidar membros da comunidade externa à UNIFEI, para esclarecer assuntos de interesse da instituição, perante o plenário.

§3o – O comparecimento de membro da comunidade acadêmica à sessão do CONSUNI, quando convocado para esclarecer assuntos de interesse da instituição, é obrigatório e tem precedência em relação a qualquer outra atividade universitária.

Art. 27 – As reuniões do Conselho serão realizadas, preferencialmente, às segundas-feiras, com início previsto para às 14h.

Art. 28 – A Mesa compor-se-á do Presidente e do Secretário.

Parágrafo Único – A convite do Presidente, Conselheiros do CONSUNI ou membros convidados, poderão compor a mesa.

Art. 29 – O Secretário do CONSUNI será o Secretário dos Conselhos Superiores da UNIFEI, ou seu substituto designado.

Subseção I.1

Das Sessões Ordinárias

Art. 30 – O Conselho Universitário se reunirá em sessões ordinárias uma vez a cada semestre.

§1o – A convocação deverá ser feita com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas.

§2o – Juntamente com a convocação deverá ser encaminhada a pauta para a sessão ordinária, bem como o acesso aos documentos que deverão ser analisados na reunião.

Subseção I.2

Das Sessões Extraordinárias

Art. 31 – As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente do Conselho ou por pelo menos 1/3 (um terço) de seus Conselheiros, sempre que houver matéria de relevante interesse.

§1o – A convocação deverá ser feita com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas, salvo situações de emergência, quando não for possível a deliberação ad referendum pelo Presidente.

§2o – Juntamente com a convocação deverá ser encaminhada a pauta para a sessão, bem como o acesso aos documentos que deverão ser analisados na reunião.

Subseção I.3

Das Sessões Solenes

Art. 32 – As sessões solenes poderão ser convocadas para qualquer dia e hora e serão realizadas com a presença de qualquer número de Conselheiros.

§1o – As sessões solenes são destinadas à realização de ato ou celebração de fato que, por sua natureza, mereça relevo ou comemoração e serão convocadas por decisão do Conselho, inexistindo o expediente e o procedimento de apreciação das atas das sessões.

§2o – A pauta das sessões solenes destinar-se-á ao ato e celebração que motivaram sua convocação.

Subseção I.4

Das Sessões Especiais

Art. 33 – As sessões especiais destinam-se à apreciação dos assuntos, previstos no Estatuto ou no Regimento Geral da UNIFEI, cuja aprovação exige a maioria qualificada dos Conselheiros do CONSUNI.

§1o – As sessões especiais serão convocadas pelo Presidente ou por quem possa substituí-lo, ou por convocação assinada por, pelo menos, um terço dos Conselheiros do CONSUNI.

§2o – Nos casos previstos neste artigo, exigir-se-á o quórum de 2/3 (dois terços) dos Conselheiros do CONSUNI para a abertura dos trabalhos.

§3o – O quórum mínimo previsto no parágrafo anterior será calculado e anunciado pela Secretaria.

SEÇÃO II

DA INSTALAÇÃO DAS SESSÕES

Art. 34 – A sessão será aberta pelo Presidente à hora determinada, após verificada a existência de quórum mínimo de Conselheiros, passando-se imediatamente aos expedientes da sessão.

Parágrafo Único – Se até 30 (trinta) minutos após a hora designada para abertura da sessão, não houver o quórum, proceder-se-á à leitura da pauta da reunião e, se ainda não houver o quórum mínimo exigido, o Presidente encerrará o registro de presença e declarará expressamente a inexistência de sessão por falta de quórum.

Art. 35 – Na ata do dia em que não houver sessão far-se-á referência aos fatos que se verificarem, declarando-se os nomes dos Conselheiros presentes e ausentes.

Art. 36 – É vedada a representação nas reuniões, através de mandatos.

SEÇÃO III

DA CONVOCAÇÃO

Art. 37 – A convocação do Conselho Universitário, para reuniões com pauta nova, deverá ser feita através da Secretaria dos Conselhos Superiores, com antecedência mínima de 72 (setenta e duas) horas.

§1o – O prazo previsto acima poderá ser reduzido quando da convocação de reunião para continuação de pauta.

§2o – No ato de convocação do Conselho, os Conselheiros suplentes deverão ser notificados sobre a mesma.

§3o – O prazo de convocação poderá ser reduzido, em caso de urgência, devendo a presidência justificar o procedimento.

§4o – O procedimento de convocação deverá assegurar o acesso à pauta da reunião e às informações pertinentes a todos os Conselheiros do Conselho.

§5o – Deverão ser disponibilizadas, pela Secretaria dos Conselhos Superiores, a todos os Conselheiros do Conselho, a ata da reunião anterior e os pareceres, projetos ou propostas a serem apreciados na reunião do Conselho.

Art. 38 – A Secretaria dos Conselhos Superiores deverá convocar os suplentes até 5 (cinco) horas antes do início da reunião do Conselho Universitário.

SEÇÃO IV

DA ORDEM DOS TRABALHOS

Subseção IV.1

Da Ordem dos Trabalhos nas Sessões Ordinárias e Extraordinárias

Art. 39 – Verificado o quórum mínimo exigido para a sessão ordinária ou extraordinária, os trabalhos obedecerão à seguinte ordem:

Pequeno Expediente.
Grande Expediente.
Terceiro Expediente.
Art. 40 – O Presidente abrirá a reunião com o Pequeno Expediente, que constará do seguinte:

Apresentação pela Mesa, ou por qualquer dos Conselheiros, de assuntos a serem submetidos à apreciação do Conselho Universitário;
Comunicados e leitura de ofícios e de outros assuntos de interesse geral do Conselho Universitário.
Parágrafo Único – A apresentação dos assuntos dos itens anteriores deverá ser feita de maneira sucinta, sem apartes ou discussões.

Art. 41 – Encerrado o Pequeno Expediente, o Presidente abrirá o Grande Expediente que constará do seguinte:

Leitura da pauta da reunião;
Análise e aprovação da ata da reunião anterior;
Apresentação, discussão, encaminhamento de propostas e votação dos assuntos da pauta da reunião;
Apresentação de assuntos propostos no Pequeno Expediente e, caso aprovado pelo Conselho Universitário, marcação de reunião extraordinária para discuti-los.
§ 1o – As atas, elaboradas pela Secretaria dos Conselhos Superiores, serão distribuídas em até 5 (cinco) dias úteis após a realização das reuniões.

§ 2o – A aprovação das atas dar-se-á na forma de apresentação de destaques, encaminhados por escrito ou por meio eletrônico até o dia anterior ao da realização da reunião, por parte dos Conselheiros presentes à reunião correspondente.

§ 3o – Após sua aprovação, a ata será assinada pelos Conselheiros presentes à reunião correspondente e disponibilizada no Portal da UNIFEI.

Art. 42 – O Grande Expediente não poderá exceder a 2(duas) horas.

Parágrafo Único – Mediante solicitação da Mesa ou de um dos Conselheiros, o tempo poderá ser prorrogado por prazo determinado, se aprovado pelo plenário.

Art. 43 – Os votos de louvor, pesar e homenagens poderão ser propostos por qualquer Conselheiro ao plenário, no Terceiro Expediente.

Art. 44 – As sessões poderão ser suspensas ou encerradas, quando as circunstâncias o exigirem, a pedido de qualquer dos Conselheiros, com aprovação do plenário.

Parágrafo Único – Quando a sessão for suspensa, o Presidente deverá marcar a data, hora e local para o seu reinício.

Subseção IV.2

Da Ordem dos Trabalhos nas Sessões Especiais

Art. 45 – Verificado o quórum mínimo exigido para a sessão especial, os trabalhos serão conduzidos em Expediente Único, cuja duração não poderá exceder 2 (duas) horas.

Parágrafo Único – Mediante solicitação da Mesa ou de um dos Conselheiros, o tempo poderá ser prorrogado por prazo determinado, se aprovado pelo plenário.

SEÇÃO V

DOS DEBATES E DELIBERAÇÕES

Art. 46 – A apresentação da matéria será feita pelo Presidente ou por um Conselheiro do Conselho Universitário, designado relator.

Parágrafo Único – Durante a apresentação da matéria não serão permitidos apartes e nem discussões.

Art. 47 – Durante a apresentação da matéria, os Conselheiros que desejarem fazer uso da palavra solicitarão inscrição ao Presidente, levantando o braço.

Art. 48 – Terminada a apresentação da matéria, o Presidente dará início à discussão, concedendo a palavra aos Conselheiros, pela ordem de sua inscrição.

Art. 49 – Cada orador poderá fazer uso da palavra durante 5 (cinco) minutos.

Parágrafo Único – Cada orador poderá fazer uso da palavra mediante inscrição na ordem normal.

Art. 50 – Durante a discussão poderão ser permitidos apartes.

§ 1o – O aparte é concedido pelo orador dentro de seu tempo.

§ 2o – O orador poderá cassar a palavra do aparteante se julgar prejudicado no seu tempo e na exposição da matéria discutida.

§ 3o – Não serão permitidas, em hipótese alguma, discussões paralelas.

Art. 51 – O Presidente poderá cassar a palavra do orador, depois de adverti-lo por ter esgotado o tempo regulamentar, ou quando desviar dos assuntos em debate.

Art. 52 – Durante a discussão, qualquer Conselheiro poderá requerer regime de urgência para a matéria, cabendo ao plenário decidir sobre o mesmo.

Parágrafo Único – Aprovado o regime de urgência, não mais serão aceitas inscrições de oradores para falar sobre o assunto, continuando a discussão até que seja ouvida a palavra do último orador inscrito.

Art. 53 – Encerrada a discussão o Presidente passará ao regime de apresentação de propostas.

§1o – Durante a apresentação das propostas, não serão permitidos comentários de encaminhamento e nem apartes.

§2o – Após a leitura das propostas apresentadas, serão permitidos um encaminhamento a favor e outro contra.

Art. 54 – Após o encaminhamento das propostas, o Presidente dará início à votação.

Art. 55 – Serão consideradas aprovadas as propostas que obtiverem maioria simples de votos favoráveis dos presentes, salvo disposição expressa do Estatuto ou do Regimento Geral.

SEÇÃO VI

DAS VOTAÇÕES

Art. 56 – A votação será simbólica, nominal ou secreta, adotando-se a primeira forma sempre que uma das outras não seja requerida por qualquer Conselheiro e aprovada pelo plenário e nem esteja expressamente prevista.

§1o – Sempre que a matéria em discussão for de cunho pessoal ou nos casos previstos nos incisos XIII e XIV do Art. 7o deste Regimento, a votação deverá ser por voto secreto.

§2o – Nas votações simbólicas ou nominais, o Presidente do Conselho terá somente o voto de qualidade.

§3o – Nas votações secretas, o Presidente do Conselho terá direito ao seu voto, além do de qualidade.

Art. 57 – Após a matéria entrar em regime de votação, não será mais concedida a palavra a nenhum Conselheiro, salvo para levantar questão de ordem.

Art. 58 – O Conselheiro está impedido de votar nas deliberações que digam respeito, diretamente, aos seus interesses particulares, de seu cônjuge, descendentes, ascendentes, colaterais, ou por afinidade, até o terceiro grau de parentesco, devendo ser declarado impedido, se tal iniciativa não for tomada pelo próprio Conselheiro.

Parágrafo Único – O Conselheiro impedido de votar conforme o caput deste artigo será computado no cálculo do quórum da votação em questão.

Art. 59 – Qualquer Conselheiro poderá fazer inserir nas atas sua declaração de voto.

SEÇÃO VII

DAS QUESTÕES DE ORDEM

Art. 60 – As questões de ordem poderão ser levantadas a qualquer momento, não se admitindo apartes.

Parágrafo Único – Todas as questões de ordem serão decididas pelo Presidente, com recurso imediato para o plenário, caso algum Conselheiro não se conforme com a decisão.

Art. 61 – São consideradas questões de ordem e de encaminhamento quando:

O tempo regimental do assunto ou da reunião tenha se esgotado;
Não existir quórum necessário para a votação da proposta;
O assunto não for competência do CONSUNI;
O assunto depender de outras questões ainda não apreciadas ou deliberadas;
O assunto infringir legislação superior;
Indicar forma de votação que não expressa neste Regimento;
For solicitada a retirada do assunto de pauta pelo proponente;
For solicitado pedido de vistas ao processo;
Outro motivo, cuja pertinência seja aprovada em Plenário.
SEÇÃO VIII

DA PUBLICIDADE DOS ATOS DO CONSUNI

Art. 62 – A Secretaria dos Conselhos Superiores providenciará as cópias das decisões, resoluções, atas e outros atos do Conselho, para que sejam remetidas, em até dois dias úteis, para publicação obrigatória no Boletim Interno Semanal – BIS, e na página oficial da Universidade.

TÍTULO III
DA ELEIÇÃO PARA REITOR E VICE-REITOR
CAPÍTULO I
DA ELEIÇÃO PARA REITOR
Art. 63 – O Processo Eleitoral, compreende as seguintes etapas:

Instituição da Comissão Eleitoral pelo CONSUNI;
Convocação, pelo Reitor, da eleição destinada à organização da lista tríplice de nomes para preenchimento do cargo de Reitor em sessão específica do CONSUNI;
Definição das datas, pela Comissão Eleitoral, de início e fim das inscrições das candidaturas;
Definição, pelo CONSUNI, da forma de realização da consulta à comunidade;
Divulgação da consulta à comunidade pela Comissão Eleitoral;
Instituição da Junta Apuradora pelo CONSUNI, sua composição e indicação dos presidentes;
Consulta à comunidade;
Eleição destinada a elaboração da lista tríplice realizada pelo CONSUNI em sessão convocada especialmente para esse fim;
Envio da documentação ao MEC – Ministério da Educação;
Nomeação ou Recondução do Reitor pelo Presidente da República;
Assinatura da Posse.
Art. 64 – A organização da lista tríplice para escolha do Reitor será responsabilidade do Conselho Universitário da UNIFEI – CONSUNI.

Art. 65 – Somente poderão compor a lista tríplice, docentes pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da UNIFEI, integrantes da Carreira de Magistério Superior, ocupantes dos cargos de Professor Titular ou de Professor Associado IV, ou que sejam portadores de título de doutor, neste caso independentemente do nível ou da classe do cargo ocupado.

SEÇÃO I

DA CONVOCAÇÃO DA ELEIÇÃO

Art. 66 – Na eleição destinada à organização da lista tríplice para preenchimento de nomes do cargo de Reitor serão observadas as seguintes condições:

A eleição será convocada pelo Reitor com, pelo menos, 120 (cento e vinte) dias de antecedência em relação ao vencimento do mandato do Reitor em exercício ou, nos casos de vacância, dentro dos quinze dias subsequentes à vaga;
A eleição será realizada com, pelo menos, 50 (cinquenta) dias após a sua convocação;
A lista de nomes será encaminhada à autoridade competente pelo menos sessenta dias antes do vencimento do mandato do Reitor em exercício ou, no caso de vacância, dentro dos trinta dias subsequentes à vaga;
SEÇÃO II

DA COMISSÃO ELEITORAL

Art. 67 – Pelo menos 140 (cento e quarenta) dias antes da data do vencimento do mandato do Reitor, o CONSUNI instituirá a Comissão Eleitoral que coordenará todo o Processo Eleitoral, inclusive a consulta à comunidade.

Art. 68 – A Comissão Eleitoral será composta pelos seguintes membros:

Seis Docentes, distribuídos proporcionalmente entre os campi, indicados pelo CONSUNI;
Um representante dos servidores técnico-administrativos em educação de cada um dos campi, indicados pelo CONSUNI;
Um representante dos discentes de cada um dos campi, indicados pelo órgão de representação reconhecido pela UNIFEI.
§ 1º. Os membros da Comissão Eleitoral serão nomeados por meio de portaria.

§ 2º. A proporcionalidade a que se refere o inciso I será calculada com base no número total de docentes efetivos da UNIFEI.

§ 3º. O Presidente e o Vice-Presidente serão escolhidos entre os Conselheiros da Comissão Eleitoral quando da primeira reunião convocada pelo Presidente do CONSUNI.

§ 4º. A Comissão Eleitoral contará com o suporte da Secretaria dos Conselhos Superiores para execução de seus trabalhos e com o apoio da Procuradoria Federal na UNIFEI e dos demais órgãos necessários para o bom desempenho de suas funções.

§ 5º. Esta Comissão extingue-se após a organização e divulgação da lista tríplice e seu envio ao Ministério da Educação.

Art. 69 – À Comissão Eleitoral compete:

Elaborar o calendário eleitoral, especialmente da consulta à comunidade, observando os parâmetros definidos pelo CONSUNI;
Fiscalizar a observância das presentes normas no processo de eleição e, se for o caso, oferecer denúncia ao CONSUNI;
Coordenar o processo de consulta à comunidade.
Parágrafo Único. A Comissão Eleitoral fica convocada permanentemente, durante todo o Processo Eleitoral, recebendo da UNIFEI todas as condições necessárias para o desempenho de suas funções.

Art. 70 – Na consulta à comunidade, caberá à Comissão Eleitoral:

Validar as candidaturas inscritas, divulgando a lista de nomes aprovados para consulta;
Determinar e divulgar o calendário eleitoral;
Acompanhar e fiscalizar as conduções das campanhas eleitorais pelos candidatos;
Nomear os integrantes das mesas receptoras de votos;
Nomear os demais servidores que darão suporte à realização da eleição;
Credenciar os fiscais dos candidatos inscritos;
Proceder ao sorteio da disposição dos candidatos na cédula eleitoral, sendo permitida a presença dos candidatos e/ou de seus representantes;
Providenciar cédulas que identifiquem e diferenciem os segmentos que compõem a consulta;
Instruir as mesas receptoras de votos e exercer a sua fiscalização;
Constituir juntas apuradoras, uma para cada campus, com cinco Conselheiros cada, sendo um dos quais, Conselheiro da Comissão Eleitoral, o qual será o Presidente da junta;
Solicitar aos órgãos competentes as relações nominais por ordem alfabética, número de matrícula e respectiva lotação dos Docentes, STAE e discentes, divulgando a lista das pessoas aptas a votar até dez dias antes da consulta à comunidade, lista que poderá ser consolidada até 48 (quarenta e oito) horas antes da consulta;
Elaborar um relatório acompanhado de toda a documentação pertinente ao processo de consulta à comunidade e encaminhá-lo ao CONSUNI em, no máximo, 48 (quarenta e oito) horas após o encerramento da votação;
Decidir sobre impugnação de urna;
Decidir em grau de recurso, sobre nulidade de voto.
Parágrafo Único. É vedada a realização de consultas paralelas ainda que por iniciativa interna dos órgãos da UNIFEI.

Art. 71 – A Comissão Eleitoral fará as divulgações necessárias por meio da Secretaria de Comunicação da UNIFEI.

Art. 72 – Dos atos da Comissão Eleitoral caberão recursos ao CONSUNI.

SEÇÃO III

DA IMPUGNAÇÃO

Art. 73 – Os pedidos de impugnação referentes à inscrição de candidatos à Reitor deverão ser apresentados a partir da divulgação da relação dos inscritos no site do CONSUNI.

Art. 74 – Eventuais pedidos de impugnação de inscrição deverão ser apresentados em formulário próprio e entregues à Comissão Eleitoral.

Art. 75 – Caberá à Comissão Eleitoral dar ciência ao candidato cuja inscrição foi contestada, e este deverá apresentar sua defesa conforme o calendário eleitoral.

SEÇÃO IV

DA CONSULTA À COMUNIDADE

Art. 76 – A consulta à comunidade será realizada em data a ser definida pela comissão, no período das 8h00min (oito horas) às 21h30min (vinte e uma horas e trinta minutos).

Parágrafo Único. A divulgação da data da consulta deve se dar pelo menos 120 (cento e vinte) dias antes da data do vencimento do mandato do Reitor.

Art. 77 – A consulta prévia à comunidade universitária se dará, preferencialmente, na seguinte ordem:

Voto eletrônico por meio de sistema de votação específico, com contratação de empresa especializada em auditoria para fiscalizar todo o Processo Eleitoral desde a captação até a totalização dos votos;
Voto eletrônico por meio de urnas eletrônicas e do sistema de votação cedidos com o respectivo suporte técnico da Secretaria de Tecnologia da Informação do TRE/MG durante a realização das eleições;
Voto em cédula única, impressa em cores diferenciadas para cada segmento da comunidade universitária.
Parágrafo Único. Em até 30 (trinta) dias antes da data de realização da consulta à comunidade, o CONSUNI definirá a forma de realização da consulta.

Art. 78 – O candidato ao cargo de Reitor deverá inscrever-se previamente na Secretaria dos Conselhos Superiores da UNIFEI.

§ 1º. O prazo para inscrição das candidaturas começa 20 (vinte) dias depois de instalada a Comissão Eleitoral e encerra-se pelo menos 45 (quarenta e cinco) dias antes da data da consulta à comunidade.

§ 2º. As inscrições deverão ser feitas em formulário próprio.

§ 3º. O candidato deverá entregar, no ato da inscrição, o currículo e assinar termo declarando que aceita as regras definidas e o cargo, se eleito.

§4º. Em até 30 (trinta) dias antes da consulta, cada candidato deverá entregar seu plano de trabalho circunstanciado.

Art. 79 – Em caso de um mesmo eleitor possuir mais de um vínculo com a UNIFEI, o seu direito a voto será exercido apenas uma vez, observada a seguinte ordem:

O Docente que for também discente, votará no segmento dos servidores docentes;
O STAE que também for discente, votará no segmento dos STAE;
O discente matriculado em dois cursos votará de acordo com a matrícula mais antiga.
Art. 80 – Não poderão participar do processo de consulta:

Funcionários contratados por empresas de terceirização de serviços;
Ocupantes de cargos de direção sem vínculo permanente com a UNIFEI;
Professores substitutos, visitantes e voluntários;
Servidores públicos em exercício descentralizado na UNIFEI;
Empregados públicos cedidos para a UNIFEI.
Art. 81 – Para fins de apuração dos votos, de acordo com a legislação vigente, serão considerados 3 (três) segmentos:

O segmento dos Docentes será composto por todos os Docentes integrantes do quadro permanente de pessoal docente da UNIFEI, em efetivo exercício, e corresponderá a 70% (setenta por cento) no total dos votos;
O segmento dos STAE será composto por todos os STAE integrantes da Carreira dos Cargos Técnico-administrativos em Educação, do quadro permanente da UNIFEI, em efetivo exercício, e corresponderá a 15% (quinze por cento) no total dos votos;
O segmento dos discentes será composto por todos os discentes efetivamente matriculados em qualquer dos cursos regulares de graduação, presencial ou da educação a distância, e pós-graduação stricto sensu da UNIFEI, e corresponderá a 15% (quinze por cento) no total dos votos.
Parágrafo Único. Os servidores em afastamentos definidos no art. 102 da Lei no 8.112, de 11 de dezembro de 1990, são também considerados como efetivo exercício.

Art. 82 – Em caso da consulta se dar por meio de urnas eletrônicas ou cédulas de papel, os números de mesas receptoras de votos e de urnas por segmento serão definidos pela Comissão Eleitoral, levando em conta o número previsto de votantes.

§ 1º. Cada mesa será composta por um Presidente e dois mesários, convocados pela Comissão Eleitoral entre docentes, STAE e discentes da UNIFEI.

§ 2º. A votação se dará em locais previamente determinados pela Comissão Eleitoral, nos campi da UNIFEI.

Art. 83 – Cada candidato poderá inscrever até 3 (três) fiscais por local de votação, para acompanhar a consulta e a apuração.

Parágrafo Único. A relação dos fiscais deve ser encaminhada à Secretaria dos Conselhos Superiores, até as 17 (dezessete) horas do dia anterior à consulta.

Art. 84 – Encerrado o processo de consulta, em caso de consulta por meio de urnas eletrônicas ou cédulas de papel, os mesários finalizarão as listas dos votantes e, junto com os respectivos Presidentes, lacrarão as urnas que serão entregues à Comissão Eleitoral, em locais por ela designados.

SEÇÃO V

DA CAMPANHA ELEITORAL

Art. 85 – Haverá campanha eleitoral para a consulta à comunidade, destinada a:

Discussão das plataformas políticas e propostas de administração dos candidatos;
Exposição das ideias e dos candidatos;
Mobilização de todos os segmentos da comunidade.
§ 1º. A campanha deve-se pautar pelo respeito aos princípios éticos, ao meio ambiente, ao patrimônio público e às pessoas.

§ 2º. Caberá a Comissão Eleitoral definir se haverá propaganda por parte dos candidatos e quais os tipos que serão permitidos.

§ 3º. Não será permitido o uso do e-mail institucional, de servidores docentes e técnico-administrativos em educação, bem como de discentes, para realização de propaganda por parte dos candidatos.

§ 4º. As divulgações das plataformas, propostas e outros comunicados se darão por meio da Secretaria de Comunicação (SECOM) ou de outros meios, após análise da Comissão Eleitoral sobre o material a ser divulgado, assegurando-se a igualdade de oportunidades aos candidatos e coibindo-se o abuso do poder econômico e político.

§ 5º. Durante o período de campanha, os candidatos ao cargo de Reitor poderão visitar as diversas dependências da UNIFEI para expor seu plano de trabalho circunstanciado, que estará publicado pela Comissão Eleitoral no site do CONSUNI, desde que não prejudiquem o andamento das atividades normais e o calendário didático.

§ 6º. A visita para a apresentação do plano de trabalho será coordenada e pré-agendada pela Comissão Eleitoral e será publicada no site do CONSUNI, de acordo com o calendário eleitoral.

§ 7º. A propaganda somente será permitida até as 18:00h do último dia do período de campanha eleitoral, excetuando-se a identificação pessoal.

§ 8º. Qualquer denúncia de desvio de conduta em campanha deve ser encaminhada à Comissão Eleitoral que encaminhará a Comissão de Ética quando for o caso, e esta tomará as medidas cabíveis.

Art. 86 – Haverá pelo menos um debate entre os candidatos em cada um dos campi da UNIFEI, promovido pela Comissão Eleitoral, com transmissão ao vivo por videoconferência para todos os demais campi da UNIFEI.

§ 1º. As datas e as formatações dos debates serão definidas pela Comissão Eleitoral, após reunião com todos os candidatos ou seus representantes legais.

§ 2º. A recusa ou ausência de um ou mais candidatos ao debate não inviabilizará a realização do mesmo.

Art. 87 – Será permitido aos candidatos ao cargo de Reitor, para campanha no segmento da educação a distância, a postagem de um vídeo em plataforma a ser definida pela Comissão Eleitoral.

§ 1º. As regras para a gravação do vídeo serão determinadas pela Comissão Eleitoral.

§ 2º. Os vídeos não terão nenhuma edição posterior e serão disponibilizados apenas na plataforma escolhida pela Comissão Eleitoral, não podendo em nenhuma hipótese serem disponibilizados ou utilizados por outros candidatos.

Art. 88 – As campanhas dos candidatos serão encerradas às 18:00h da véspera da consulta, sendo vedado todo e qualquer tipo de propaganda nos ambientes universitários, no dia da consulta à comunidade.

Art. 89 – A Comissão Eleitoral, no âmbito de suas responsabilidades, adotará providências para impedir ou cessar imediatamente a propaganda eleitoral realizada em desacordo às regras por ela estabelecidas.

Art. 90 – É vedado durante a campanha eleitoral, sob qualquer pretexto:

Fixação de cartazes e distribuição de textos contendo expressões, alusões ou frases ofensivas à honra e, ou a dignidade pessoal ou funcional de qualquer membro da comunidade;
Perturbação dos trabalhos didáticos, científicos e administrativos dos campi sede ou fora de sede e dos polos dos cursos a distância.
Comprometimento da estética e limpeza dos prédios, especialmente pichações em instalações dos campi da UNIFEI;
Utilização, direta ou indireta, de recursos financeiros, materiais ou patrimoniais de qualquer um dos campi para cobertura de campanha eleitoral, sob pena de cancelamento da inscrição da candidatura, ficando ressalvadas as promoções de iniciativa da Comissão Eleitoral, garantida a igualdade de oportunidade de todas as candidaturas inscritas;
Incitação de movimentos que perturbem o desenvolvimento de quaisquer atividades dos campi;
Visitas dos partidários sem a presença do candidato, bem como visitas dos candidatos sem a autorização da Comissão Eleitoral;
Ataques a quaisquer órgãos e entidades federais, bem como a seus servidores e dirigentes;
Utilização de qualquer logomarca já utilizada ou em uso pela UNIFEI em material de campanha do candidato;
Propaganda que utilize bonés, camisas, adesivos, botos, broches, faixas e quaisquer outros tipos de brindes.
SEÇÃO VI

DAS MEDIDAS DISCIPLINARES

Art. 91 – Consideram-se infrações eleitorais, ações proibidas descritas neste Regimento, praticadas tanto por eleitores quanto por candidatos e que atingem as eleições em quaisquer das fases do Processo Eleitoral.

§ 1º. Os servidores infratores estarão sujeitos às penalidades previstas na Lei nº 8.112/1990, sem prejuízo das responsabilidades civil e penal.

§ 2º. Os discentes infratores estarão sujeitos às penalidades previstas na Norma Disciplinar do Corpo Discente da UNIFEI, sem prejuízo das responsabilidades civil e penal.

Art. 92 – O candidato que não cumprir as normas estabelecidas neste Regimento e nas regras complementares estabelecidas pela Comissão Eleitoral, será advertido por escrito pela mesma, sendo a sua candidatura impugnada por ocasião da segunda advertência, sem prejuízo do estabelecido na Lei nº 8.112/1990.

SEÇÃO VII

DAS DENÚNCIAS E RECURSOS

Art. 93 – As denúncias relativas ao descumprimento deste Regimento deverão ser feitas pelo candidato ou seu representante por escrito e dirigidas à Comissão Eleitoral.

§ 1º. O representante deverá ser previamente inscrito junto à Comissão Eleitoral.

§ 2º. As denúncias contra os candidatos ao cargo de Reitor, serão apuradas e decididas pela Comissão Eleitoral.

§ 3º. As denúncias deverão ser apresentadas em duas vias e relatar fatos, indicando provas, indícios e circunstâncias, no prazo de até um dia útil contado da ocorrência do ato que lhe deu origem.

§ 4°. Quando a denúncia incluir mídia de imagem, áudio e/ou vídeo, deverá, obrigatoriamente, apresentar a respectiva autorização das partes registradas.

§ 5º. Recebida a denúncia, a Comissão Eleitoral notificará o denunciado em até um dia útil para que, caso queira, apresente defesa no mesmo prazo, contado da data do recebimento da notificação.

§ 6º. Transcorrido o prazo previsto no parágrafo anterior, apresentada ou não a defesa, a Comissão Eleitoral decidirá e fará publicar a decisão em até um dia útil.

SEÇÃO VIII

DA APURAÇÃO DOS VOTOS DA CONSULTA

Art. 94 – Pelo menos 5 (cinco) dias antes da data definida para realização da consulta à comunidade, o CONSUNI instituirá a Junta Apuradora.

§ 1º. Na votação eletrônica por meio de sistema de votação específico, com uso da internet, haverá uma única Junta Apuradora que ficará no campus sede.

§ 2º. Nas votações por meio de urnas eletrônicas ou de cédulas de papel, haverá uma Junta Apuradora para cada campi da UNIFEI.

§ 3º. A composição das Juntas Apuradoras será definida pelo CONSUNI, respeitada a participação de todos os segmentos da comunidade: docentes, STAE e discentes.

§ 4º. A indicação dos nomes dos Presidentes das Juntas Apuradoras será feita pelo CONSUNI.

Art. 95 – A apuração dos votos da consulta à comunidade se dará imediatamente após encerradas as consultas em todos os campi da UNIFEI.

Art. 96 – Sob a direção do Presidente de cada Junta Apuradora, serão constituídas Mesas de Apuração, cada uma presidida por um Conselheiro da Junta Apuradora, mais três agentes apuradores indicados pelo próprio Presidente da Junta, que procederão à contagem dos votos.

Art. 97 – A apuração dos votos será feita separadamente, por segmento da comunidade, com a totalização final dos votos obedecendo à proporcionalidade entre os segmentos, conforme definido na legislação vigente e neste Regimento.

Parágrafo Único. Em caso de não comparecimento de votantes em um determinado segmento, a parcela correspondente será zerada.

Art. 98 – Terminada a apuração, o Presidente de cada Mesa de Apuração assinará um relatório parcial relativo ao processo de consulta contendo o número total de votantes, o total de votos por candidato, votos nulos e votos em branco, entregando-o ao Presidente da Junta Apuradora.

§ 1º. Cada Junta Apuradora deverá consolidar os resultados das Mesas de Apuração, lavrando ata contendo, por segmento da comunidade, o número total de votantes, o total de votos por candidato, votos nulos e votos em branco, que será entregue ao Presidente da Comissão Eleitoral e para cada um dos candidatos ou seus delegados no prazo de 30 (trinta) minutos após a conclusão dos trabalhos de apuração dos votos.

§ 2º. A Comissão Eleitoral deverá divulgar em transparência ativa, de acordo com a Lei de Acesso à Informação, o resultado da consulta, apresentando o Relatório Final de Apuração, contendo o mapa de totalização bruta dos votos nos respectivos candidatos por segmento.

§ 3º. Caso a votação tenha sido por cédulas, os envelopes lacrados contendo os votos deverão ser entregues juntamente com o relatório parcial referido no caput deste artigo.

§ 4º. As cédulas e demais documentos deverão ser preservados até a posse do novo Reitor da UNIFEI.

SEÇÃO IX

DA SESSÃO PARA A ORGANIZAÇÃO DA LISTA TRÍPLICE

Art. 99 – A reunião do Conselho Universitário para organização da lista tríplice será realizada até 15 (quinze) dias antes do prazo para envio da lista ao MEC, sendo convocada com pelo menos 15 (quinze) dias de antecedência em relação à sua realização.

Parágrafo Único. Caso o Reitor ou o Vice-Reitor sejam candidatos, a Presidência do CONSUNI será exercida pelo Diretor de Unidade Acadêmica pertencente à classe mais elevada, há mais tempo nessa classe, e que não seja também candidato.

Art. 100 – Caso o número de inscrições para votação do CONSUNI seja inferior a 03 (três), previamente à votação, um ou mais Docentes devem ser indicados, de modo a possibilitar a composição da lista tríplice.

Art. 101 – A lista tríplice será composta pelos 03 (três) primeiros nomes mais votados em escrutínio único, para cargo de Reitor.

Art. 102 – A votação será em escrutínio único e uninominal, onde cada eleitor vota em apenas um nome, não sendo aceito votos cumulativos e nem por procuração.

Art. 103 – O candidato não pode solicitar a exclusão de seu nome da lista após a votação.

Art. 104 – A lista tríplice, acompanhada deste Regimento, será encaminhada ao MEC em até 60 (sessenta) dias antes de findo o mandato do atual Reitor.

SEÇÃO X

DA DOCUMENTAÇÃO

Art. 105 – Os documentos a serem encaminhados ao MEC são:

Atos normativos internos que disciplinaram o processo de eleição;
Resoluções do CONSUNI;
Previsões do Estatuto e deste Regimento sobre a eleição para Reitor;
Regulamento da consulta à comunidade universitária;
Relatório da consulta à comunidade universitária;
Ata da Reunião do CONSUNI, na qual tenha ocorrido a eleição para Reitor;
Lista de Presença da referida reunião, com a identificação da categoria de cada um dos presentes;
Pedidos de inscrição dos candidatos;
Declaração dos candidatos de que aceitam a nomeação para o cargo de Reitor;
Comprovações de que os candidatos preenchem os requisitos do Art. 1o, § 1o, do Decreto no 1.916/96, e suas alterações posteriores.
Declaração do órgão competente da UNIFEI com menção às categorias funcionais dos candidatos, no Plano de Carreira e Cargo Isolado de Magistério Federal.
Currículos Lattes dos candidatos eleitos.
CAPÍTULO II
DA ELEIÇÃO DO VICE-REITOR
Art. 106 – A organização da lista tríplice para escolha do Vice-Reitor será responsabilidade do CONSUNI.

Art. 107 – Somente poderão compor a lista tríplice, Docentes pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da UNIFEI, integrantes da Carreira de Magistério Superior, ocupantes dos cargos de Professor Titular ou de Professor Associado IV, ou que sejam portadores de título de doutor, neste caso independentemente do nível ou da classe do cargo ocupado.

Art. 108 – A reunião do CONSUNI para organização da lista tríplice para escolha do Vice-Reitor ocorrerá na mesma data da reunião que elaborará a lista tríplice para Reitor.

Art. 109 – O candidato ao cargo de Vice-Reitor deverá inscrever-se previamente na Secretaria dos Conselhos Superiores da UNIFEI.

§ 1º. O prazo para inscrição das candidaturas começa 10 (dez) dias depois de instalada a Comissão Eleitoral para Reitor e encerra-se em 45 (quarenta e cinco) dias antes da data da consulta à comunidade.

§ 2º. As inscrições deverão ser feitas em formulário próprio.

§ 3º. O candidato deverá entregar, no ato da inscrição, o currículo e assinar termo declarando que aceita as regras definidas e o cargo, se eleito.

§ 4º. Caso o número de inscrições para votação do CONSUNI seja inferior a 03 (três), previamente à votação, um ou mais Docentes devem ser indicados, de modo a possibilitar a composição da lista tríplice.

Art. 110 – A lista tríplice será composta pelos 03 (três) primeiros nomes mais votados em escrutínio único, para cargo de Vice-Reitor.

Art. 111 – A votação será em escrutínio único e uninominal, onde cada eleitor vota em apenas um nome, não sendo aceito votos cumulativos e nem por procuração.

Art. 112 – O candidato não pode solicitar a exclusão de seu nome da lista após a votação.

Art. 113 – A lista tríplice será encaminhada ao Reitor para as providências cabíveis.

Art. 114 – No caso de vacância do cargo de Vice-Reitor da UNIFEI, nos primeiros três quartos (3/4) da gestão, será organizada uma lista tríplice no prazo máximo de 60 (sessenta) dias após a abertura da vaga.

§ 1º. As eleições deverão ser convocadas, nos casos de vacância referida no caput deste artigo, dentro dos 10 (dez) dias subsequentes à vaga.

§ 2º. No caso de a vacância ocorrer no último quarto do mandato da gestão, o Reitor nomeará o Pró-Reitor, docente, mais antigo na UNIFEI, como Vice-Reitor pró-tempore.

CAPÍTULO III
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS SOBRE AS ELEIÇÕES
Art. 115 – Para os efeitos dos prazos deste Regimento considerar-se-ão apenas os dias úteis, não se computando no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento.

§ 1º. O dia útil corresponde ao período entre 8 (oito) e 12 (doze) horas e entre 14 (quatorze) e 18 (dezoito) horas.

§ 2º. Não serão considerados dias úteis os sábados, domingos e feriados.

§ 3º. Não serão computados como dias úteis aqueles em que não houver atividade na UNIFEI.

Art. 116 – Qualquer membro dos Conselhos Superiores que estiverem concorrendo às eleições para Reitor estará impedido de apreciar questões relativas ao Processo Eleitoral, devendo ser substituído pelo respectivo Conselheiro Suplente.

Art. 117 – Os casos omissos neste Regimento serão resolvidos pelo CONSUNI.

TÍTULO IV
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 118 – Em caso de incompatibilidade entre os termos deste Regimento e os do Regimento Geral e os do Estatuto da Universidade, prevalecerão os destes últimos.

Art. 119 – Os casos omissos neste Regimento serão decididos pelo plenário do CONSUNI por maioria absoluta de seus Conselheiros.

Art. 120 – O presente Regimento passa a vigorar a partir da data da publicação no Boletim Interno Semanal (BIS).

Art. 121 – Revogam-se as disposições em contrário.

Aprovado na 14a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 16/05/2016, 8a Resolução.

Alterado na 2a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 18/03/2019, 8a Resolução.

Professor Marcel Fernando da Costa Parentoni

Reitor em exercício