
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ITAJUBÁ
Conselhos Superiores	

REGIMENTO DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E ADMINISTRAÇÃO – CEPEAD
Dispõe sobre o funcionamento do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd da Universidade Federal de Itajubá – UNIFEI e regulamenta as atividades específicas desse Conselho.

TÍTULO I
DA DEFINIÇÃO E CONSTITUIÇÃO
Art. 1º – O Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração – CEPEAd, órgão superior de deliberação coletiva, com atribuições deliberativas, normativas e consultivas sobre atividades didáticas, científicas, administrativas, culturais, artísticas, esportivas, sociais e de interação com a sociedade.

Parágrafo Único – Para melhor consecução dos seus objetivos, o CEPEAd conta com Câmaras Superiores Setoriais, Comitês Permanentes e Auditoria Interna.

Art. 2º – As Câmaras Superiores Setoriais são:

Câmara Superior de Graduação – CSG;
Câmara Superior de Pesquisa e Pós-Graduação – CSPPG;
Câmara Superior de Extensão – CSE.
Art. 3º – Além das Câmaras Superiores Setoriais, o CEPEAd é assessorado pelos seguintes órgãos permanentes:

Comitê de Compatibilização dos Regimentos e Normas – CCRN;
Comitê Gestor de Tecnologia da Informação – CGTI;
Comitê Gestor de Recursos Laboratoriais – CGLab;
Comitê Gestor de Infraestrutura – CGInfra;
Auditoria Interna – AI.
Art. 4º – O CEPEAd poderá constituir comissões não permanentes para assessoramento em assuntos específicos.

Parágrafo Único – A constituição, atribuições, competências e funcionamento das Comissões não permanentes, assim como as justificativas da sua criação, deverão ser estabelecidas no seu ato de criação.

TÍTULO II
DO CEPEAD
Art. 5º – O CEPEAd é órgão superior de deliberação coletiva sobre questões referentes às atividades didáticas, científicas, administrativas, culturais, artísticas, esportivas, sociais e de interação com a sociedade, sendo composto por:

Reitor, como presidente;
Pró-Reitores;
Diretores dos campi fora de sede, um por campus;
Diretores das Unidades Acadêmicas de todos os campi;
Representantes dos servidores técnico-administrativos em educação, um por campus;
Representantes dos discentes, um por campus.
Parágrafo Único – O CEPEAd reunir-se-á ordinariamente uma vez a cada três meses e extraordinariamente, sempre que convocado pelo Reitor ou por requerimento da maioria de seus conselheiros.

CAPÍTULO I
DA COMPETÊNCIA
Art. 6º – Compete ao CEPEAd:

Estabelecer as diretrizes dos órgãos de ensino, pesquisa, extensão e administração, impedindo a duplicação de meios para fins idênticos ou equivalentes;
Deliberar sobre matéria orçamentária e?financeira, em conformidade com a proposta orçamentária aprovada pelo CONSUNI;
Deliberar sobre desenvolvimento de pessoal, em conformidade com as Políticas de Desenvolvimento de Pessoal;
Apreciar a criação, agregação, desmembramento, incorporação ou fusão e extinção de órgãos ou unidades e encaminhar parecer ao CONSUNI para deliberação;
Aprovar a distribuição e o provimento de cargos de magistério;
Deliberar sobre seu Regimento e respectivas modificações, por dois terços da totalidade de seus membros e submetê-lo ao CONSUNI;
Atuar como instância de recurso nos processos disciplinares discentes;
Deliberar sobre as decisões?ad referendum?do Presidente do CEPEAd;
Apreciar recursos contra atos dos Pró-Reitores, dos Diretores de Unidades Acadêmicas e de Órgãos Administrativos, dos Conselhos dos?Campi?fora de sede e das Assembleias de Unidades Acadêmicas;
Deliberar, originalmente ou em grau de recurso, sobre qualquer matéria de sua esfera de competência, prevista ou não neste Regimento e no Regimento Geral.
Deliberar sobre?normas nos campos do ensino, da pesquisa, da extensão e da administração;
Deliberar sobre as propostas oriundas das Câmaras Superiores Setoriais, bem como dos Órgãos de Apoio e Assessoramento;
Apreciar recursos contra decisões das Câmaras Superiores Setoriais;
Deliberar sobre a criação, a organização e a extinção de cursos de graduação, nos limites da legislação pertinente, encaminhando ao CONSUNI para aprovação;
Deliberar sobre a criação, a organização e a extinção de programas de pós-graduação, nos limites da legislação pertinente, encaminhando ao CONSUNI para aprovação;
Aprovar a celebração de contratos e convênios referentes ao ensino, à pesquisa e à extensão;
Fixar o?número de vagas para cada curso;
Estabelecer as normas de avaliação de cursos de graduação, das atividades pesquisa, dos programas de pós-graduação e das atividades de extensão;
Estabelecer as normas de avaliação das atividades administrativas e de Desenvolvimento de Pessoal;
Julgar os pedidos de recurso dos resultados dos concursos públicos para servidores docentes ou técnico-administrativos em educação;
Aprovar o Plano Tático Operacional – PTO;
Aprovar os projetos pedagógicos dos cursos de graduação e programas de pós-graduação;
Avaliar o desempenho da função de Auditoria Interna com base em indicadores e metas de satisfação da instância de governança, de qualidade dos trabalhos realizados, de acompanhamento de recomendações pela Auditoria Interna e de implementação de recomendações pelas áreas de negócio;
Dar posse a Pró-Reitores e Diretores de Unidades Acadêmicas e demais setores administrativos da Universidade.
Art. 7º – O CEPEAd poderá delegar algumas de suas competências às Câmaras Superiores Setoriais ou a outros órgãos da UNIFEI.

Art. 8º – Das decisões do CEPEAd caberá recurso ao CONSUNI, no prazo de até 10 (dez) dias contados a partir da publicação da decisão no Boletim Interno Semanal – BIS.

CAPÍTULO II
DA PRESIDÊNCIA
Art. 9º – A Presidência do CEPEAd será exercida pelo Reitor, que será substituído, em seus afastamentos e impedimentos legais, pelo Vice-Reitor, e na ausência de ambos, pelo Pró-Reitor docente mais antigo na UNIFEI.

Art. 10 – Ao Presidente do CEPEAd compete:

Abrir, presidir e encerrar as sessões, dirigir os trabalhos e manter a ordem, observando e fazendo observar o Estatuto, o Regimento Geral da Universidade e o presente Regimento;
Conceder a palavra aos Conselheiros do CEPEAd, zelando pelo tratamento objetivo do assunto em discussão;
Estabelecer o objeto da discussão e o ponto sobre o qual deve recair a votação, dividindo as questões que forem complexas;
Anunciar os resultados das votações, que, salvo em caso de retificação, não poderão ser retomadas para discussão;
Advertir o orador, quando esse faltar com a devida consideração devida ao CEPEAd ou com qualquer de seus Conselheiros;
Alertar o orador quanto ao tempo de uso da palavra;
Suspender, pelo tempo que for necessário, ou encerrar a sessão quando as circunstâncias o exigirem;
Decidir sobre os casos de urgência ad referendum do CEPEAd, que deverão proceder à apreciação em sessão especialmente convocada ou naquela imediatamente posterior à decisão;
Nomear, com aprovação do CEPEAd, comissões especiais para fins de representação ou estudo de matéria de natureza relevante;
Nomear e convocar relator designado para processo de competência do CEPEAd, com exclusão do próprio presidente.
CAPÍTULO III
DA SECRETARIA
Art. 11 – O Secretário do CEPEAd será o Secretário dos Conselhos Superiores da UNIFEI, que será substituído, em seus afastamentos e impedimentos legais, por um servidor técnico-administrativo em educação designado pelo presidente do CEPEAd.

Art. 12 – Compete à Secretaria:

Organizar o calendário de sessões do CEPEAd;
Providenciar a convocação dos conselheiros do CEPEAd;
Receber as propostas para a pauta das sessões do CEPEAd;
Receber, registrar, distribuir, controlar e arquivar documentos e processos do CEPEAd;
Manter sob sua guarda toda a documentação relacionada ao CEPEAd e manter atualizados os arquivos de registro, inclusive os de caráter sigiloso, conforme situações previstas em lei;
Praticar os demais atos que lhe forem delegados.
Art. 13 – São atribuições do Secretário durante as sessões:

Secretariar as sessões do CEPEAd;
Redigir a ata e colher as assinaturas dos Conselheiros presentes nas respectivas sessões;
Redigir atos e demais documentos que traduzam as decisões tomadas pelo Conselho;
Verificar a existência de quórum mínimo para início da sessão, registrando em ata os conselheiros do CEPEAd presentes e ausentes;
Contar os votos nas deliberações do CEPEAd e fazer a lista das votações nominais, registrando as declarações de voto.
CAPÍTULO IV
DOS CONSELHEIROS
Art. 14 – São deveres dos conselheiros do CEPEAd:

Ser assíduo, atentando para o dia, horário e local designado das sessões;
Informar a secretaria quando se encontrar impossibilitado de comparecer às sessões do CEPEAd, por escrito em até seis horas antes do início da reunião, para que seu suplente legal seja convocado, com a devida antecedência;
Encaminhar, para apreciação do CEPEAd, até ao início da sessão, a justificativa de ausência, quando da impossibilidade do seu comparecimento e do suplente legal;
Preparar-se para as sessões do CEPEAd, por meio da análise da documentação pertinente aos assuntos em pauta ou da solicitação e busca de informações relevantes, sobretudo na condição de relator;
Aceitar e cumprir com zelo o cargo ou os trabalhos que lhe forem designados, salvo quando houver motivo impeditivo, o qual será submetido à apreciação do CEPEAd;
Agir com decoro;
Apreciar a ata da sessão anterior e apresentar, quando cabível, os destaques que julgar pertinentes;
Denunciar qualquer irregularidade, quando constatada;
Cumprir e fazer cumprir o Estatuto, o Regimento Geral e este Regimento.
SEÇÃO I
DOS MANDATOS E ELEIÇÕES DOS CONSELHEIROS
Art. 15 – Perderá o mandato o Conselheiro representante que, sem causa aceita como justa pelo CEPEAd, faltar a 3 (três) sessões consecutivas ou a 5 (cinco) alternadas, ao longo de um mesmo mandato.

§1º – O conselheiro representante que perder o mandato, conforme o caput deste artigo, será comunicado oficialmente e seu suplente será imediatamente convocado pelo Presidente do CEPEAd para assumir a titularidade da representação.

§2º – O Conselheiro que perder o mandato por excesso de faltas ficará inelegível na eleição subsequente para representante do CEPEAd.

§3º – A vaga gerada será ocupada pelo suplente melhor classificado, até que seja realizada nova eleição para renovação das representações.

§4º – Se não houver suplentes, deverá ser realizada eleição imediata até que sejam realizadas novas eleições gerais para renovação das representações.

Art. 16 – Os representantes dos servidores técnico-administrativos em educação, previstos no art. 5º deste Regimento, serão eleitos para mandatos de 2 (dois) anos.

§1º – São eleitores dos representantes dos servidores técnico-administrativos em educação no CEPEAd todos os integrantes do Plano de Carreira dos Cargos Técnico-Administrativos em Educação – PCCTAE pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da UNIFEI em efetivo exercício, nos termos da legislação em vigor.

§2º – Para efeito de representações de servidores técnico-administrativos em educação no CEPEAd, são elegíveis todos os integrantes do PCCTAE pertencentes ao quadro permanente de Pessoal da UNIFEI em efetivo exercício, exceto os Conselheiros natos, nos termos da legislação em vigor.

Art. 17 – Os candidatos a representantes dos servidores técnico-administrativos em educação de cada campus poderão ser votados exclusivamente pelos seus pares lotados nos respectivos campus, após inscrição formal na Secretaria dos Conselhos Superiores até 3 (três) dias úteis anteriores à realização da votação.

§1º – O edital de convocação da eleição, com todas as informações pertinentes ao processo, será divulgado pela Secretaria dos Conselhos Superiores até 15 (quinze) dias antes da realização da votação.

§2º – A inscrição deverá ser formalizada pessoalmente ou por meio de documento escrito devidamente assinado pelo interessado e enviado por meio eletrônico.

Art. 18 – A votação será conduzida pela Secretaria dos Conselhos Superiores, durante o horário estabelecido no edital da eleição.

§1º – A relação dos candidatos inscritos será divulgada até 2 (dois) dias úteis antes da data da votação.

§2º – A votação será em escrutínio único e uninominal.

§3º – As votações poderão ser realizadas eletronicamente ou por meio de cédulas de papel.

§4º – O direito de voto é personalíssimo, não se admitindo votos por procuração ou cumulativos.

Art. 19 – A apuração dos resultados da eleição será feita por uma Comissão formada por servidores técnico-administrativos em educação nomeados pelo CEPEAd e pela Secretária dos Conselhos Superiores, imediatamente após o término da eleição, em local amplamente divulgado, podendo ser acompanhada por quem o desejar.

Art. 20 – O candidato mais votado, em cada um dos campi, será eleito como representante dos servidores técnico-administrativos em educação.

§1º – Serão eleitos como suplentes dois candidatos em cada campus, de acordo com a classificação do resultado da eleição.

§2º – Em caso de empate, serão considerados, na ordem, os seguintes critérios de desempate:

Antiguidade na Universidade;
Persistindo o empate, será eleito o candidato mais idoso.
Art. 21 – Os representantes discentes, previstos nas composições do CEPEAd, suas Câmaras e Comitês, serão eleitos, em processo eleitoral conduzido pelo Diretório Central dos Estudantes da UNIFEI – DCE UNIFEI, para mandato de 1 (um) ano.

Parágrafo Único – Caso não haja o preenchimento de todas as vagas de representantes discentes após a abertura do processo eleitoral por duas vezes o órgão de representação estudantil poderá indicar representantes para compor as vagas ociosas.

CAPÍTULO V
DO FUNCIONAMENTO
SEÇÃO I
DAS SESSÕES DO CEPEAD
Art. 22 – O CEPEAd reunir-se-á para realizar sessões:

Ordinárias;
Extraordinária.
§1º – O CEPEAd, pelo seu Presidente ou por requerimento de 1/3 (um terço) dos Conselheiros, poderá, em casos especiais, convocar todo e qualquer integrante da comunidade interna e convidar membros da comunidade externa à UNIFEI para esclarecimento de assuntos de interesse da instituição perante ao CEPEAd.

§2º – O comparecimento de membro da comunidade interna à sessão do CEPEAd, quando convocado para esclarecer assuntos de interesse da instituição, é obrigatório e tem precedência em relação a qualquer outra atividade universitária.

Art. 23 – As sessões do CEPEAd serão realizadas, preferencialmente, às quartas-feiras, com início previsto para as 14 (quatorze) horas.

SUBSEÇÃO I.1
DAS SESSÕES ORDINÁRIAS
Art. 24 – O CEPEAd se reunirá em sessões ordinárias 1 (uma) vez a cada trimestre.

§1º – A convocação deverá ser feita com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis.

§2º – A convocação deverá conter a pauta e todos os documentos necessários para deliberação.

SUBSEÇÃO I.2
DAS SESSÕES EXTRAORDINÁRIAS
Art. 25 – As sessões extraordinárias serão convocadas pelo Presidente do Conselho ou por pelo menos 1/3 (um terço) de seus Conselheiros, sempre que houver matéria de relevante interesse.

§1º – A convocação deverá ser feita com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis, salvo situações de emergência, quando não for possível a deliberação ad referendum pelo Presidente.

§2º – A convocação deverá conter a pauta e todos os documentos necessários para deliberação.

SEÇÃO II
DA INSTALAÇÃO DAS SESSÕES
Art. 26 – A sessão será aberta pelo Presidente na hora determinada, após verificada a existência de quórum mínimo de Conselheiros, passando-se imediatamente aos expedientes da sessão.

§1º – O quórum requerido é a presença da maioria absoluta dos Conselheiros do CEPEAd.

§2º – Se até 30 (trinta) minutos após a hora designada para abertura da sessão não houver o quórum, proceder-se-á à leitura da pauta da sessão e, se após a leitura ainda não houver o quórum mínimo exigido, o Presidente encerrará o registro de presença e declarará expressamente a inexistência de sessão por falta de quórum.

Art. 27 – Na ata do dia em que não houver sessão, far-se-á referência aos fatos que se verificarem, declarando-se os nomes dos Conselheiros presentes e ausentes.

Art. 28 – Somente serão permitidas as participações nas sessões dos conselheiros efetivos ou de seus suplentes legais, sendo vedada a representação por indicação.

SEÇÃO III
DA CONVOCAÇÃO
Art. 29 – A convocação do CEPEAd, para sessões com pauta nova, deverá ser feita por meio da Secretaria dos Conselhos Superiores, em conformidade com os prazos definidos nos artigos 23 a 25.

§1º – Os prazos poderão ser reduzidos quando da convocação de sessão para continuação de pauta.

§2º – No ato de convocação do CEPEAd, os Conselheiros suplentes também deverão ser notificados.

§3º – O prazo de convocação poderá ser reduzido, em caso de urgência, devendo a presidência justificar o procedimento.

§4º – Deverá ser assegurado o acesso às informações dos assuntos pautados, à ata da sessão anterior e aos processos a serem apreciados na respectiva sessão do CEPEAd.

SEÇÃO IV
DA ORDEM DOS TRABALHOS
Art. 30 – Verificado o quórum mínimo exigido para a sessão ordinária ou extraordinária, os trabalhos obedecerão à seguinte ordem:

Pequeno Expediente;
Grande Expediente;
Terceiro Expediente.
Art. 31 – O Presidente abrirá a sessão com o Pequeno Expediente, que consistirá no seguinte:

Apresentação de assuntos a serem submetidos à apreciação do CEPEAd;
Resumo de notícias de interesse geral do CEPEAd;
Análise das justificativas de ausência do efetivo e do suplente legal.
§1º – A apresentação dos assuntos dos itens anteriores deverá ser feita de maneira sucinta, sem apartes ou discussões.

§2º – O Pequeno Expediente terá duração máxima de 1 (uma) hora.

Art. 32 – Encerrado o Pequeno Expediente, o Presidente abrirá o Grande Expediente que consistirá no seguinte:

Apresentação, discussão, encaminhamento de propostas e votação para os assuntos da pauta da sessão;
Apresentação de assuntos propostos no Pequeno Expediente e, caso aprovado pelo CEPEAd, enumerá-los na sequência da pauta.
§1º – As atas, elaboradas pela Secretaria dos Conselhos Superiores, serão distribuídas em até 7 (sete) dias úteis após a realização das sessões.

§2º – A aprovação das atas dar-se-á na forma de apresentação de destaques, encaminhados por escrito ou por meio eletrônico até o dia anterior ao da realização da reunião, que serão defendidos pelo Conselheiro responsável presente à sessão correspondente.

§3º – Após sua aprovação, a ata será assinada pelos Conselheiros presentes na sessão correspondente e disponibilizada no Portal da UNIFEI.

Art. 33 – O Grande Expediente terá duração prevista de 3 (três) horas podendo ser prorrogado, por prazo determinado, mediante solicitação do Presidente ou de um dos Conselheiros e com aprovação do CEPEAd.

Art. 34 – O Terceiro Expediente será destinado para votos de louvor, pesar e homenagens, que poderão ser propostos por qualquer Conselheiro.

SEÇÃO V
DOS DEBATES E DELIBERAÇÕES
Art. 35 – A apresentação da matéria será feita pelo Presidente ou por um relator previamente designado.

§1º – Durante a apresentação da matéria, não serão permitidos apartes e nem discussões e os Conselheiros que desejarem fazer uso da palavra solicitarão inscrição ao Presidente, levantando o braço.

§2º – Terminada a apresentação da matéria, o Presidente dará início à discussão, concedendo a palavra aos Conselheiros de acordo com a ordem de sua inscrição.

§3º – Durante a discussão poderão ser permitidos apartes.

Art. 36 – Encerrada a discussão o Presidente passará ao regime de encaminhamentos de propostas favoráveis e contrárias à matéria apresentada.

Parágrafo Único – Após o encaminhamento das propostas, o Presidente dará início à votação.

SEÇÃO VI
DAS VOTAÇÕES
Art. 37 – A votação será simbólica ou nominal, adotando-se a primeira forma sempre que a outra não seja requerida por qualquer Conselheiro e aprovada pelo CEPEAd e nem esteja expressamente prevista.

§1º – O regime de votação só será iniciado havendo quórum de maioria absoluta dos Conselheiros do CEPEAd.

§2º – Será considerada aprovada a proposta que obtiver a maioria simples dos votos dos Conselheiros, assim entendido como o maior resultado da votação dentre os presentes.

§3º – Nas votações secretas, o presidente do Conselho terá direito ao seu voto, além do de qualidade.

§4º – Nas votações simbólicas ou nominais, o Presidente do CEPEAd terá somente o voto de qualidade.

Art. 38 – Após a matéria entrar em regime de votação, não será mais concedida a palavra a nenhum Conselheiro, salvo para levantar questão de ordem.

Art. 39 – O Conselheiro está impedido de votar nas deliberações sobre recursos sobre seus atos e que digam respeito diretamente aos seus interesses particulares, de seu cônjuge, descendentes, ascendentes, colaterais, ou por afinidade, até o terceiro grau de parentesco.

§1º – O Conselheiro que incorrer em impedimento deverá comunicar o fato ao Presidente, abstendo-se de votar.

§2º – Será declarado impedido, pelo CEPEAd, se tal iniciativa não for tomada pelo próprio Conselheiro.

§3º – O Conselheiro impedido de votar, conforme o caput deste artigo, será computado no cálculo do quórum da votação em questão.

Art. 40 – Qualquer Conselheiro poderá inserir sua declaração de voto nas atas.

SEÇÃO VII
DA PUBLICIDADE DOS ATOS DO CEPEAD
Art. 41 – As atas aprovadas das sessões do CEPEAd serão disponibilizadas no prazo de até 15 (quinze) dias no Portal da UNIFEI.

Art. 42 – A Secretaria dos Conselhos Superiores providenciará as cópias das decisões, resoluções e outros atos do CEPEAd para que sejam remetidas, em até 2 (dois) dias úteis, para publicação obrigatória no Boletim Interno Semanal – BIS e na página oficial da Universidade.

TÍTULO III
DAS CÂMARAS SUPERIORES SETORIAIS
Art. 43 – As Câmaras Superiores Setoriais do CEPEAd constituem instâncias deliberativas especializadas em áreas específicas de atuação da Universidade.

Art. 44 – A Presidência da Câmara Superior Setorial será exercida pelo Pró-Reitor da respectiva área, que será substituído, em seus afastamentos e impedimentos legais, pelo Pró-Reitor Adjunto e, na ausência de ambos, pelo membro da Câmara designado pelo Pró-Reitor.

Art. 45 – O Secretário da Câmara Superior Setorial será o Secretário da Pró-Reitoria correspondente, que será substituído, em seus afastamentos e impedimentos legais, por um servidor técnico-administrativo em educação designado pelo presidente da Câmara Superior Setorial.

Art. 46 – As sessões da Câmara Superior Setorial serão realizadas segundo as mesmas regras do CEPEAd, discriminadas no Capítulo V do Título II deste Regimento.

Parágrafo Único – O dia previsto para sessão da Câmara Superior Setorial não pode coincidir com os dias previstos para as sessões do CONSUNI e do CEPEAd.

Art. 47 – As Câmaras Superiores Setoriais reunir-se-ão, pelo menos, quatro sessões ordinárias por semestre e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo seu Presidente.

Art. 48 – Das decisões da Câmara Superior Setorial caberá recurso ao CEPEAd, no prazo de até 10 (dez) dias contados a partir da publicação da decisão no Boletim Interno Semanal – BIS.

Art. 49 – As Câmaras Superiores Setoriais poderão constituir Comissões não permanentes para assessoramento em assuntos específicos, mediante encaminhamento do pedido pelo Presidente da Câmara ou por um de seus conselheiros, e aprovado nas sessões da Câmara.

§1º – As Comissões não permanentes serão instituídas por meio de resoluções da Câmara Superior Setorial.

§2º – As constituições, atribuições, competências e funcionamentos das Comissões não permanentes, assim como as justificativas das suas criações, deverão ser estabelecidas nos seus atos de criação.

CAPÍTULO I
DA CÂMARA SUPERIOR DE GRADUAÇÃO
Art. 50 – A Câmara Superior de Graduação, de caráter deliberativo, será composta por:

Pró-Reitor de Graduação, como seu presidente;
Diretores da Pró-Reitoria de Graduação;
Coordenador de Graduação dos campi fora de sede ou seus equivalentes;
Coordenadores dos Cursos de Graduação;
3 (três) representantes discentes de graduação, considerada a proporcionalidade entre os campi.
Art. 51 – Compete à Câmara Superior de Graduação:

Propor normas relativas ao ensino de graduação, encaminhando-as ao CCRN para apreciação e emissão de parecer, submetendo-as posteriormente ao CEPEAd para aprovação;
Apreciar a criação, a organização e a extinção de cursos de graduação, nos limites da legislação pertinente, encaminhando o parecer ao CEPEAd para deliberação;
Deliberar sobre Projetos Pedagógicos dos cursos de graduação, encaminhando o parecer ao CEPEAd para deliberação;
Propor a quantidade de vagas para cursos de graduação, encaminhando ao CEPEAd para aprovação;
Estabelecer, anualmente, o calendário didático de graduação;
Aprovar modelos para os diplomas e certificados;
Aprovar critérios que assegurem orientação acadêmica sistemática aos alunos regulares;
Atuar como instância recursal na área de graduação, conforme previsto em normas específicas;
Propor as normas de avaliação dos cursos de graduação, submetendo-as ao CEPEAd para aprovação;
Deliberar sobre a celebração de contratos e convênios referentes ao ensino de graduação;
Propor modificações no Regimento do CEPEAd, encaminhando-as ao CEPEAd para apreciação;
Aprovar procedimentos em sua área de atuação, observada a legislação vigente, bem como as normas e regimentos emanados do CONSUNI e CEPEAd;
Deliberar sobre assuntos afetos a sua área de atuação, conforme definição em normas, observando o princípio do contraditório e da ampla defesa;
Deliberar acerca de desligamento de discentes nos termos da Norma da Graduação.
CAPÍTULO II
DA CÂMARA SUPERIOR DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
Art. 52 – A Câmara Superior de Pesquisa e Pós-Graduação, de caráter deliberativo, será composta por:

Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação, como seu presidente;
Diretores de Pesquisa e Pós-Graduação dos Campi fora de sede ou seus equivalentes;
Coordenadores dos Programas de Pós-Graduação;
1 (um) representante discente de pós-graduação.
Art. 53 – Compete à Câmara Superior de Pesquisa e Pós-Graduação:

Propor normas relativas à pesquisa e à pós-graduação, encaminhando-as ao CCRN para apreciação e emissão de parecer, submetendo-as posteriormente ao CEPEAd para aprovação;
Apreciar a criação, a organização (inclusive o desdobramento e a fusão) e a extinção de cursos de pós-graduação stricto sensu, nos limites da legislação pertinente, encaminhando o parecer ao CEPEAd para deliberação;
Apreciar a criação, a organização (inclusive o desdobramento e a fusão) e a extinção de cursos de pós-graduação lato sensu, nos limites da legislação pertinente, encaminhando o parecer ao CONSUNI para deliberação;
Deliberar sobre os projetos dos programas de pós-graduação, incluindo a criação, desdobramento, fusão e a descontinuidade de áreas e linhas de pesquisa, encaminhando ao CEPEAd para aprovação;
Aprovar e auxiliar o Comitê de Pesquisa no acompanhamento e avaliação dos Programas Institucionais de Pesquisa, dentre eles a Iniciação Científica;
Propor os números de vagas para os cursos e programas de pós-graduação, encaminhando ao CEPEAd para aprovação;
Propor as normas específicas dos programas de Pós-graduação, submetendo-as ao CEPEAd, para aprovação;
Aprovar modelos para os diplomas e certificados da Pós-graduação;
Deliberar e coordenar os mecanismos periódicos de avaliação comparativa de desempenho e monitoração dos cursos e programas de pós-graduação, visando à melhoria e manutenção da qualidade e rigor técnico-científico;
Propor parâmetros para a reclassificação periódica dos docentes dos Programas de Pós-graduação, nos limites das regulamentações pertinentes, submetendo-a ao CEPEAd, para aprovação;
Deliberar e coordenar ações de divulgação e transparência dos cursos e programas de pós-graduação e dos grupos de pesquisas;
Atuar como instância recursal na área de pesquisa e pós-graduação, conforme previsto em normas específicas;
Propor as normas de avaliação das atividades de pesquisa e dos programas e cursos de pós-graduação, submetendo-as ao CEPEAd, para aprovação;
Estabelecer, anualmente, o calendário didático de pós-graduação;
Deliberar sobre contratos, convênios e planos de trabalho, referentes ao ensino de pós-graduação e/ou pesquisa;
Deliberar acerca de prorrogação e desligamento de discentes;
Criar comissões ad hoc, para tratar de assuntos de sua competência, definindo composição, finalidade e prazo de funcionamento;
Propor modificações no Regimento do CEPEAd, encaminhando-as ao CEPEAd para apreciação;
Aprovar procedimentos em sua área de atuação, observada a legislação vigente, bem como as normas e regimentos emanados do CONSUNI e CEPEAd;
Deliberar sobre assuntos afetos a sua área de atuação, conforme definições em normas, observando o princípio do contraditório e da ampla defesa.
CAPÍTULO III
DA CÂMARA SUPERIOR DE EXTENSÃO
Art. 54 – A Câmara Superior de Extensão, de caráter deliberativo, será composta por:

Pró-Reitor de Extensão, como seu presidente;
Coordenador de Extensão dos Campi fora de sede ou seus equivalentes;
Quatro representantes dentre os Diretores de Unidades Acadêmicas.
Um representante discente.
Parágrafo Único – Os representantes escolhidos dentre os Diretores de Unidades Acadêmicas serão indicados pelo CEPEAd, para mandatos de 2 (dois) anos.

Art. 55 – Compete à Câmara Superior de Extensão:

Propor normas relativas à extensão, encaminhando-as ao CCRN para apreciação e emissão de parecer, submetendo-as posteriormente ao CEPEAd para aprovação;
Atuar como instância recursal na área de extensão, conforme previsto em normas específicas;
Propor as normas de avaliação das atividades de extensão, submetendo-as ao CEPEAd para aprovação;
Deliberar sobre a celebração de contratos e convênios referentes à extensão;
Propor modificações no Regimento do CEPEAd, encaminhando-as ao CEPEAd para apreciação;
Aprovar procedimentos em sua área de atuação, observada a legislação vigente, bem como as normas e regimentos emanados do CONSUNI e CEPEAd;
Deliberar sobre assuntos afetos a sua área de atuação, conforme definições em normas, observando o princípio do contraditório e da ampla defesa.
TÍTULO IV
DOS ÓRGÃOS DE ASSESSORAMENTO PERMANENTE
Art. 56 – As Comissões e Comitês de Assessoramento Permanente constituem instâncias de assessoramento ao CEPEAd e suas Câmaras Superiores.

CAPÍTULO I
DO COMITÊ DE COMPATIBILIZAÇÃO DOS REGIMENTOS E NORMAS
Art. 57 – O Comitê de Compatibilização dos Regimentos e Normas – CCRN – constitui-se em instância de assessoramento aos Conselhos Superiores, com atribuições de analisar e emitir pareceres sobre Regimentos e Normas, tanto sobre propostas novas quanto sobre alterações, buscando sanar as eventuais incompatibilidades entre os documentos.

Art. 58 – O CCRN será constituído por 5 (cinco) servidores, docentes ou técnico-administrativos, da UNIFEI:

§1º – Os membros do Comitê serão indicados pelo CEPEAd, com mandato de 2 (dois) anos, permitida uma recondução.

§2º – O presidente do CCRN será escolhido, dentre os seus membros, no ato da indicação dos membros do Comitê pelo CEPEAd.

§3º – Dentre os membros do CCRN, deverá existir ao menos um com formação em língua portuguesa.

Art. 59 – Compete ao CCRN:

Analisar as propostas de documentos novos e de alterações em atos normativos já existentes, observando os seguintes aspectos: (a) Formatação adequada dos documentos, conforme legislação pertinente e manual de redação da presidência da república; (b) Compatibilização com os outros Regimentos e Normas da Instituição da Instituição, assim como o cumprimento da legislação pertinente; (c) Correção ortográfica. Orientar os órgãos responsáveis pela formulação dos documentos quanto ao trâmite processual, em especial a indicação da instância para aprovação do mesmo.
Realizar estudo sistemático de Regimentos e Normas, verificando a sua adequação à evolução da legislação pertinente.
Recomendar ao CEPEAd atualizações dos Regimentos e Normas, atentando especialmente ao Planejamento Estratégico Institucional – PEI e ao Plano de Desenvolvimento Institucional – PDI.
CAPÍTULO II
DO COMITÊ GESTOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Art. 60 – O Comitê Gestor de Tecnologia da Informação – CGTI – constitui-se em instância de assessoramento aos Conselhos Superiores, com atribuições de propor normas e diretrizes para a área de Segurança e Tecnologia da Informação – TI.

Art. 61 – O CGTI será constituído pelos seguintes membros:

Diretor de Tecnologia da Informação – DTI;
Pró-Reitor de Administração;
Pró-Reitor de Graduação;
Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação;
Pró-Reitor de Extensão;
Pró-Reitor de Gestão de Pessoas;
Diretor de Planejamento e Orçamento – DPO/PRAD;
Coordenador do Núcleo de Ensino à Distância;
Diretores dos Campi fora de sede;
Diretores das Unidades Acadêmica;
Secretário de Desenvolvimento Educacional.
Parágrafo Único – Os suplentes dos membros do Comitê serão os substitutos ou adjuntos oficialmente designados.

Art. 62 – Compete ao CGTI:

Propor a Política de TI por meio de um plano integrado de ações, considerando o PEI e as políticas e orientações do Governo Federal;
Formular, monitorar e avaliar a gestão da Política de TI;
Elaborar e revisar as normas e diretrizes para o Plano Diretor de Tecnologia da Informação (PDTI) da Universidade;
Recomendar prioridades na formulação e execução de planos e projetos relacionados à TI;
Propor plano de investimento para a área de TI, inclusive quanto às aquisições de hardware e software;
Monitorar a aplicação dos recursos previstos na execução orçamentária para o plano de investimento aprovado pelo CONSUNI;
Avaliar os sistemas de informação da Universidade e propor suas atualizações, revisões e desativações;
Recomendar padrões, procedimentos técnicos e operacionais no uso da Internet e Intranet;
Monitorar o processo de gestão de contratos de TI;
Supervisionar a implementação do gerenciamento do processo de contratações de bens e serviços de TI, com seus respectivos acordos de nível de serviço;
Dar publicidade de seus atos, por meio de atas e do cronograma de atividades do Comitê para o exercício.
Recomendar procedimentos relativos à Governança Digital no âmbito da UNIFEI.
Assessorar na implementação das ações de Segurança da Informação e Comunicação;
Constituir grupos de trabalho para tratar de temas e propor soluções específicas sobre Segurança da Informação e Comunicação;
Propor a Política de Segurança da Informação e Comunicação (POSIC) e suas alterações;
Propor normas relativas à Segurança da Informação e Comunicação e
Acolher e analisar as demandas quanto à Segurança da Informação e Comunicação.
Art. 63 – Compete ao Presidente do CGTI:

Convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias;
Aprovar a pauta das reuniões;
Resolver as questões de ordem;
Exercer o voto de desempate;
Baixar atos necessários à organização interna;
Criar grupos ou comissões para aprofundarem os debates e as discussões sobre assuntos técnicos ou operacionais afetos às ações do CGTI e indicar os coordenadores dentre os membros do Comitê.
Art. 64 – Compete aos membros do Comitê:

Participar das reuniões, contribuindo no estudo, nas discussões e na busca de soluções;
Exercer o direito de voto nas tomadas de decisões;
Relatar, mediante emissão de parecer a ser submetido à aprovação do Comitê, as matérias que lhe tenham sido encaminhadas pelo Presidente;
Participar das Comissões Especiais designadas pelo Presidente;
Propor inclusão de assuntos nas pautas das reuniões.
Art. 65 – Compete à Secretaria do CGTI:

Fazer as convocações determinadas pelo presidente;
Distribuir previamente a pauta das reuniões, com cópias dos respectivos temas a serem tratados;
Secretariar as reuniões;
Redigir, providenciar as devidas assinaturas e divulgar as atas das reuniões;
Organizar os processos e seus trâmites;
Assistir os membros do Comitê no exercício da sua função;
Manter atualizada a correspondência e documentação do Comitê.
Art. 66 – O CGTI reunir-se-á, pelo menos, uma vez a cada semestre e, extraordinariamente por convocação do seu Presidente ou pela subscrição de 2/3 (dois terços) dos seus membros.

§1º – As reuniões ordinárias realizar-se-ão em horários e dias fixados pelo Presidente;

§2º – As reuniões serão realizadas em local a ser indicado no aviso de convocação às reuniões;

§3º – Poderão fazer parte das reuniões, sem poder de voto, convidados técnicos colaboradores ou representantes dos campi e/ou reitoria, que possam subsidiar no esclarecimento dos assuntos constantes na pauta para o bom desenvolvimento das atividades do Comitê.

Art. 67 – As sessões ordinárias serão convocadas com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis;

Parágrafo Único – As sessões funcionarão com 2/3 (dois terços) dos seus membros.

Art. 68 – As decisões do Comitê serão tomadas por maioria simples dos membros presentes, cabendo ao Presidente o voto de desempate.

Art. 69 – Os atos do Comitê serão registrados em Atas e formalizados em Resoluções.

Parágrafo Único – As matérias aprovadas ad referendum deverão ser homologadas na reunião seguinte do Comitê.

CAPÍTULO III
DO COMITÊ GESTOR DE RECURSOS LABORATORIAIS
Art. 70 – O Comitê Gestor de Recursos Laboratoriais – CGLab – constitui-se em instância de assessoramento aos Conselhos Superiores, com atribuições de propor políticas e diretrizes para a tomada de decisões quanto à alocação de recursos orçamentários, internos e externos, relacionados à infraestrutura, aquisição e manutenção de equipamentos e acessórios laboratoriais, bem como definição de editais de concursos para servidores técnicos de laboratório.

Art. 71 – O CGLab será constituído pelos seguintes membros:

Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação;
Diretor de Pesquisa;
Coordenador de Pesquisa e Pós-graduação dos Campi fora de sede;
Pró-Diretor de Infraestrutura dos Campi fora de sede;
Representante indicado pelo Pró-Reitor de Administração;
Representante indicado pelo Pró-Reitor de Graduação;
Representante indicado pelo Pró-Reitor de Extensão;
Diretor de Obras e Infraestrutura – DOBI/PRAd;
Diretor de Planejamento e Orçamento – DPO/PRAD;
Diretor de Serviços Gerais – DSG/PRAd;
Três representantes de Unidades Acadêmicas, sendo 2 (dois) do Campus Sede de Itajubá e 1(um) de cada campus fora de sede, indicados pelo CEPEAd, com mandato de 1 (um) ano, permitida uma recondução.
1 (um) representante dos discentes.
§1º – Os suplentes dos membros do Comitê serão os substitutos ou adjuntos oficialmente designados via Portaria da Reitoria ou Resolução do CEPEAd, no caso de seus representantes;

§2º – 3 (três) ausências sem justificativa em um período semestral ou ausências justificadas, não aprovadas pelo CGLab no mesmo período, implicarão em substituição dos representantes;

§3º – A substituição dos representantes das Unidades Acadêmicas será deliberada pelo CGLab, consultado o Diretor da Unidade Acadêmica, sendo levado em consideração o rodízio definido pela lista ordenada das Unidades Acadêmicas considerando seu número de laboratórios;

§4º – A Presidência será exercida pelo Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-graduação e, em seus impedimentos ou afastamentos legais, pelo Diretor de Pesquisa.

§5º – Os suplentes dos membros do Comitê serão seus substitutos ou adjuntos oficialmente designados.

Art. 72 – Compete ao CGLab:

Propor a política relativa aos recursos laboratoriais por meio de um plano integrado de ações, considerando o PEI e as políticas e orientações do Governo Federal;
Monitorar e avaliar a gestão da política laboratorial da instituição;
Elaborar e revisar as normas e diretrizes afetas à aquisição, manutenção e operação de recursos laboratoriais da Universidade;
Definir prioridades na formulação e execução de planos e projetos relacionados aos laboratórios da instituição;
Assessorar a aplicação dos recursos laboratoriais previstos na proposta orçamentária aprovada pelo CONSUNI;
Assessorar a gestão de contratos de projetos afetos ao uso dos laboratórios da instituição;
Supervisionar a implementação do gerenciamento do processo de contratações de bens e serviços afins;
Dar publicidade de seus atos, por meio de atas e do cronograma de atividades do Comitê para o exercício;
Manter atualizado e disponível no site da UNIFEI o mapa digital e as informações cadastrais dos laboratórios.
Art. 73 – Compete ao Presidente do CGLab:

Convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias
Aprovar a pauta das reuniões;
Resolver as questões de ordem;
Exercer o voto de desempate;
Baixar atos necessários à organização interna;
Criar grupos ou comissões para aprofundar debates e discussões sobre assuntos técnicos ou operacionais afetos às ações do CGTI e indicar os coordenadores dentre os membros do Comitê.
Art. 74 – Compete aos membros do Comitê:

Participar das reuniões, contribuindo no estudo, nas discussões e na busca de soluções;
Exercer o direito de voto nas tomadas de decisões;
Relatar, mediante emissão de parecer a ser submetido à aprovação do Comitê, as matérias que lhe tenham sido encaminhadas pelo Presidente;
Participar das Comissões Especiais designadas pelo Presidente; V. propor inclusão de assuntos nas pautas das reuniões.
Art. 75 – Compete à Secretaria do CGLab:

Fazer as convocações determinadas pelo presidente;
Distribuir previamente a pauta das reuniões, com cópias dos respectivos temas a serem tratados;
Secretariar as reuniões;
Redigir, providenciar as devidas assinaturas e divulgar as atas das reuniões;
Organizar os processos e seus trâmites;
Assistir aos membros do Comitê no exercício da sua função;
Manter atualizada a correspondência e documentação do Comitê.
Art. 76 – O CGLab reunir-se-á, pelo menos, uma vez a cada bimestre, ordinariamente, e extraordinariamente, por convocação do seu Presidente ou pela subscrição de 2/3 (dois terços) dos seus membros.

§1º – As reuniões ordinárias realizar-se-ão em horários e dias fixados pelo Presidente;

§2º – As reuniões serão realizadas em local a ser indicado no aviso de convocação às reuniões;

§3º – Poderão fazer parte das reuniões, sem poder de voto, convidados técnicos, colaboradores ou representantes dos campi e/ou reitoria, que possam subsidiar no esclarecimento dos assuntos constantes na pauta para o bom desenvolvimento das atividades do Comitê.

Art. 77 – As sessões serão convocadas com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis;

Parágrafo Único – As sessões funcionarão com 2/3 (dois terços) dos seus membros.

Art. 78 – As decisões do Comitê serão tomadas por maioria simples dos membros presentes, cabendo ao Presidente o voto de desempate.

Art. 79 – Os atos do Comitê serão registrados em Atas e formalizados em Resoluções.

Parágrafo Único – As matérias aprovadas ad referendum deverão ser homologadas na reunião seguinte do Comitê.

CAPÍTULO IV
DO COMITÊ GESTOR DE INFRAESTRUTURA
Art. 80 – O Comitê Gestor de Infraestrutura – CGInfra – constitui-se em instância de assessoramento aos Conselhos Superiores, com atribuições de estabelecer normas e diretrizes para a construção e reforma de edificações e demais facilidades de infraestrutura da instituição, promovendo o alinhamento dessas iniciativas com o Planejamento Estratégico Institucional – PEI.

Art. 81 – O CGInfra será constituído pelos seguintes membros:

Reitor;
Diretor de Obras e Infraestrutura – DOBI/PRAd;
Chefe de Gabinete;
Pró-Reitor de Administração;
Pró-Reitor de Graduação;
Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação;
Pró-Reitor de Gestão de Pessoas;
Diretor de Serviços Gerais – DSG/PRAd;
Diretores Gerais dos Campi fora de sede;
Diretores de Infraestrutura dos Campi fora de sede;
Diretores das Unidades Acadêmicas.
1 (um) representante dos discentes.
§1º – A Presidência será exercida pelo Reitor e, em seus impedimentos ou afastamentos legais, pelo Vice-Reitor.

§2º – Os suplentes dos membros do Comitê serão seus substitutos ou adjuntos oficialmente designados.

Art. 82 – Compete ao CGInfra:

Propor intervenções, seja construção ou reforma, na infraestrutura dos campi da Instituição, considerando o PEI e orientações do Governo Federal;
Monitorar e avaliar o andamento das obras e reformas;
Elaborar e revisar normas e diretrizes afetas a confecção dos editais das obras e reformas e suas fiscalizações;
Definir prioridades na formulação e execução de planos e projetos das obras e reformas, considerando as finalidades de uso e sua relevância;
Assessorar a aplicação dos recursos para infraestrutura e obras previstos na proposta orçamentária aprovada pelo CONSUNI;
Assessorar a gestão de contratos de projetos afetos ao uso dos espaços da instituição;
Atuar conjuntamente com os setores da administração no que se refere ao relacionamento com empresas envolvidas na elaboração de projetos e execução de obras e reformas, bem como no acompanhamento de assuntos referentes à fiscalização e suas consequências judiciais;
Dar publicidade de seus atos, por meio de atas e do cronograma de atividades do Comitê para o exercício.
Art. 83 – Compete ao Presidente do CGInfra:

Convocar e presidir as reuniões ordinárias e extraordinárias;
Propor demandas para análise e deliberação;
Aprovar a pauta das reuniões;
Resolver as questões de ordem;
Exercer o voto de desempate;
Baixar atos necessários à organização interna;
Criar grupos ou comissões para aprofundar debates e discussões sobre assuntos técnicos ou operacionais afetas às ações do CGInfra e indicar os coordenadores dentre os membros do Comitê.
Art. 84 – Compete aos membros do Comitê:

Participar das reuniões, contribuindo no estudo, nas discussões e na busca de soluções;
Exercer o direito de voto nas tomadas de decisões;
Relatar mediante emissão de parecer a ser submetido à aprovação do Comitê, as matérias que lhe tenham sido encaminhadas pelo Presidente;
Participar das Comissões Especiais designadas pelo Presidente;
Propor inclusão de assuntos nas pautas das reuniões.
Art. 85 – Compete à Secretaria do CGlnfra:

Fazer as convocações determinadas pelo presidente;
Distribuir previamente a pauta das reuniões, com cópias dos respectivos temas a serem tratados;
Secretariar as reuniões;
Redigir, providenciar as devidas assinaturas e divulgar as atas das reuniões;
Organizar os processos e seus trâmites;
Assistir aos membros do Comitê no exercício da sua função;
Manter atualizada a correspondência e documentação do Comitê.
Art. 86 – O CGlnfra reunir-se-á, pelo menos, uma vez a cada bimestre ordinariamente e, extraordinariamente por convocação do seu Presidente ou pela subscrição de 2/3 (dois terços) dos seus membros.

§1° – As reuniões ordinárias realizar-se-ão em horários e dias fixados pelo Presidente;

§2° – As reuniões extraordinárias serão realizadas em local a ser indicado no aviso de convocação às reuniões;

§3° – Poderão fazer parte das reuniões, sem poder de voto, convidados técnicos, colaboradores ou representantes dos campi e/ ou reitoria, que possam subsidiar no esclarecimento dos assuntos constantes na pauta para o bom desenvolvimento das atividades do Comitê.

Art. 87 – As sessões ordinárias serão convocadas com antecedência mínima de 3 (três) dias úteis.

Parágrafo Único – As sessões funcionarão com 2/3 (dois terços) dos seus membros.

Art. 88 – As decisões do Comitê serão tomadas por maioria simples dos membros presentes, cabendo ao Presidente o voto de desempate.

Art. 89 – Os atos do Comitê serão registrados em Atas e formalizados em Resoluções.

CAPÍTULO V
DA AUDITORIA INTERNA
SEÇÃO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 90 – A Auditoria Interna da Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI) é um órgão técnico de assessoramento da gestão, vinculada ao Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd), em conformidade com o disposto no Artigo 15, § 3º do Decreto nº. 3.591, de 06 de setembro de 2000.

Art. 91 – No tocante à orientação normativa e supervisão técnica, a Auditoria Interna vincula-se ao Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal, atualmente representado pela Controladoria-Geral da União (CGU), nos termos da legislação vigente.

Art. 92 – A Auditoria Interna da UNIFEI presta serviços de avaliação e de consultoria com base nos pressupostos de autonomia técnica e de objetividade, e tem como destinatários dos seus serviços o Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd), Reitoria e demais gestores.

Art. 93 – O desempenho das atividades da Auditoria Interna pressupõe acesso tempestivo e irrestrito a todos processos, documentos ou informações produzidas, armazenadas ou recepcionadas pela UNIFEI, bem como a todas as suas dependências, equipamentos, produtos e instalações.

SEÇÃO II
DOS OBJETIVOS
Art. 94 – A Auditoria Interna da UNIFEI tem por finalidade assessorar, orientar, acompanhar e avaliar os atos de gestão com o objetivo de:

I – Assessorar a Universidade na consecução dos seus objetivos a partir da aplicação de uma abordagem sistemática e disciplinada para avaliar e melhorar a eficácia dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e governança;

II – Apoiar a estruturação e o efetivo funcionamento da política de gestão de riscos da Universidade, por meio da prestação de serviços de consultoria e avaliação dos processos de governança, gerenciamento de riscos e controles internos;

III – Avaliar os controles relativos a mitigação dos riscos de fraude e corrupção, bem como a gestão da ética e integridade na Universidade;

IV – Verificar a regularidade da administração orçamentária, financeira, patrimonial, operacional e de pessoal da Universidade;

V – Verificar a adequação e a regularidade das contas, bem como a eficiência e a eficácia na aplicação dos recursos disponíveis, observados os princípios de legalidade, economicidade, moralidade, impessoalidade e publicidade;

VI – Verificar a racionalização e a execução das receitas e despesas, de forma a garantir a aplicação regular e a utilização racional dos recursos e bens disponíveis;

VII – Verificar a o cumprimento das leis, normas e regulamentos, bem como a eficiência e a qualidade dos controles internos, financeiros e patrimoniais da UNIFEI;

VIII – Assessorar o Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd), a Reitoria e seus órgãos de apoio e suplementares, nas matérias de sua competência.

SEÇÃO III
DA ORGANIZAÇÃO
Art. 95 – A Auditoria Interna é constituída da seguinte estrutura:

I – Chefe da Auditoria;

II – Chefe-Adjunto;

III – Coordenador de Auditoria em Campus Fora de Sede;

IV – Equipe Técnica de Auditoria.

§1º – A nomeação, designação, exoneração ou dispensa do Chefe da Auditoria será submetida, pelo Reitor da Universidade, à aprovação do Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd) e, após, à aprovação da Controladoria-Geral da União (CGU), conforme determina o § 5º, do Artigo 15, do Decreto nº. 3.591/2000.

§2º – A escolha do Chefe da Auditoria recairá entre os servidores técnicos-administrativos da Universidade, preferencialmente do quadro de Auditores, ou outro cargo técnico-administrativo, desde que estável, com experiência mínima de dois anos nas atividades de auditoria governamental, com curso de capacitação de no mínimo 40 (quarenta) horas em auditoria interna ou governamental e que atenda os demais requisitos exigidos na Portaria nº. 2.737/2017, da Controladoria-Geral da União.

§3º – O Chefe-Adjunto e o Coordenador de Auditoria em Campus Fora de Sede serão indicados pelo Chefe da Auditoria Interna e designados pelo Reitor dentre os servidores que compõe o corpo técnico da Auditoria Interna, preferencialmente dentre os servidores efetivos ocupantes do cargo de Auditor.

§4º – O Coordenador de Auditoria Interna em Campus Fora de Sede será vinculado tecnicamente ao Chefe da Auditoria Interna e administrativamente ao Diretor Geral do seu respectivo campus.

§5º – A função de Chefe-Adjunto poderá ser exercida cumulativamente à função de Coordenador de Auditoria Interna em Campus Fora de Sede.

§6º – O servidor ocupante da função de Coordenador de Auditoria Interna em Campus Fora de Sede poderá ser removido temporariamente para o campus de Itajubá, por ato do Reitor.

§7º – A Equipe Técnica de Auditoria será composta por servidores técnicos-administrativos ingressados por meio de concurso público, nos termos da Lei nº. 11.091/2005 e suas posteriores alterações, e que preferencialmente tenham escolaridade de nível superior.

SEÇÃO IV
DAS COMPETÊNCIAS
SUBSEÇÃO I.1
DAS COMPETÊNCIAS DA AUDITORIA INTERNA
Art. 96 – Compete à Auditoria Interna da UNIFEI:

I – Prestar serviços de consultoria, a partir de solicitação específica da alta administração, que envolvam atividades de assessoramento e aconselhamento, abordando assuntos estratégicos da gestão, como os processos de governança, de gerenciamento de riscos e de controles internos, condizentes com os valores, estratégias e objetivos da Universidade, se eximindo de qualquer responsabilidade que seja da Administração;

II – Avaliar os processos de gestão de riscos e controles da Universidade, em especial, os seguintes aspectos: adequação e suficiência dos mecanismos de gestão de riscos e de controles estabelecidos; eficácia da gestão dos principais riscos; e conformidade das atividades executadas em relação à política de gestão de riscos da Universidade, inclusive com os relacionados ao risco de fraude e corrupção;

III – Contribuir para a melhoria dos processos de gestão de riscos, e de controles, inclusive os relacionados ao risco de fraude e corrupção;

IV – Acompanhar as auditorias realizadas pelos órgãos de controle interno (CGU) e externo (TCU) e a implementação das respectivas recomendações e determinações expedidas;

V – Monitorar as recomendações emanadas da própria Auditoria Interna;

VI – Realizar auditagem, obedecendo aos planos de auditoria previamente elaborados;

VII – Elaborar relatórios de auditoria assinalando as eventuais falhas encontradas para fornecer aos dirigentes subsídios necessários à tomada de decisões;

VIII – Elaborar o Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna (PAINT) do exercício seguinte, bem como o Relatório Anual de Atividade da Auditoria Interna (RAINT), do exercício anterior e encaminha-los aos órgãos ou à unidade de controle interno a que estiver jurisdicionado;

SUBSEÇÃO I.2
DAS COMPETÊNCIAS DO CHEFE DA AUDITORIA INTERNA
Art. 97 – Compete ao Chefe da Auditoria Interna:

I – Coordenar, orientar e supervisionar as atividades da Auditoria Interna no âmbito da Universidade;

II – Elaborar e apresentar para deliberação e aprovação o Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna (PAINT) e o Relatório Anual das Atividades de Auditoria Interna (RAINT), ao Órgão Central do Sistema de Controle Interno do Poder Executivo Federal e ao Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd), nos prazos estabelecidos pela legislação pertinente;

III – Participar ativamente nas auditagens de forma colaborativa com a Equipe Técnica de Auditoria, emitir os relatórios e os respectivos planos de providências;

IV – Analisar e aprovar os relatórios de auditoria elaborados no âmbito da Coordenação de Auditoria em Campus Fora de Sede.

V – Elaborar parecer relativo à prestação de contas anuais da Universidade, quando solicitado pelos órgãos de controle (CGU/TCU);

VI – Representar a Auditoria Interna perante os Conselhos Superiores e demais Órgãos da Universidade;

VII – Identificar as necessidades de treinamento do pessoal lotado na Auditoria Interna;

VIII – Subsidiar os Conselhos Superiores e o Reitor, fornecendo informações que visem auxiliar nas tomadas de decisões;

IX – Acompanhar, na condição de interlocutor, as equipes de auditoria dos órgãos de controle interno (CGU) e externo (TCU);

X – Assessorar a Administração da UNIFEI, no atendimento às diligências do Órgão de Controle Interno do Poder Executivo Federal e do Tribunal de Contas da União;

XI – Tratar de outros assuntos de interesse da Auditoria Interna da UNIFEI.

SUBSEÇÃO I.3
DAS COMPETÊNCIAS DO CHEFE-ADJUNTO
Art. 98 – Compete ao Chefe-Adjunto:

I – Substituir o Chefe da Auditoria Interna em suas faltas, afastamentos ou impedimentos legais, assumindo assim todas as atividades que competem à chefia;

II – Executar as atividades inerentes à Equipe Técnica de Auditoria e auxiliar, de forma colaborativa, o Chefe da Auditoria Interna em suas atribuições.

SUBSEÇÃO I.4
DAS COMPETÊNCIAS DO COORDENADOR DE AUDITORIA EM CAMPUS FORA DE SEDE
Art. 99 – Compete ao Coordenador de Auditoria em Campus Fora de Sede:

I – Coordenar, orientar, supervisionar e atuar nas atividades da Auditoria Interna no âmbito do campus fora de sede;

II – Auxiliar o Chefe da Auditoria Interna na elaboração do Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna (PAINT) e do Relatório Anual de Atividades de Auditoria Interna (RAINT);

III – Subsidiar o Conselho e o Diretor Geral do campus fora de sede, fornecendo informações que visem auxiliar nas tomadas de decisões;

IV – Elaborar e encaminhar os relatórios de auditoria produzidos para apreciação e aprovação do Chefe da Auditoria Interna;

V – Tratar de outros assuntos de interesse da Auditoria Interna da UNIFEI no âmbito do campus fora de sede.

SUBSEÇÃO I.5
DAS COMPETÊNCIAS DA EQUIPE TÉCNICA DE AUDITORIA
Art. 100 – Compete à Equipe Técnica de Auditoria:

I – Realizar auditagem obedecendo ao plano de auditoria previamente elaborado;

II – Efetuar exames preliminares das áreas, operações, programas e recursos dos setores a serem auditados, considerando-se a legislação aplicável, normas e instrumentos vigentes, bem como o resultado das últimas auditorias;

III – Identificar os problemas existentes no cumprimento das normas de controle interno relativas à gestão orçamentária, financeira, patrimonial e operacional, propondo melhorias sempre que possível;

IV – Realizar análise crítica de atos, fatos, papéis, registros, procedimentos, ocorrências e situações, com a finalidade de atestar sua legitimidade, exatidão, conveniência, oportunidade e conformidade para com as normas expressas ou padrões recomendáveis, nas áreas econômica, financeira, acadêmica e administrativa;

V – Avaliar a legalidade, a eficiência, eficácia, efetividade e economicidade dos atos da gestão;

VI – Solicitar materiais quando necessário, zelar e controlar a carga patrimonial dos bens sob a responsabilidade da Auditoria Interna;

VII – Exercer outras atribuições determinadas pela Chefia da Auditoria Interna.

SEÇÃO V
DOS TRABALHOS DE AUDITORIA
Art. 101 – Os trabalhos de auditoria serão executados conforme cronograma anual estabelecido no Plano Anual de Atividades de Auditoria Interna (PAINT) e previamente aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administração (CEPEAd) e pela Controladoria Geral da União (CGU).

§1º – O cronograma anual de trabalho da Auditoria Interna poderá ser alterado, suprimido em parte ou ampliado em função de fatores externos ou internos que venham a prejudicar ou influenciar sua execução.

§2º – A Auditoria Interna poderá realizar trabalhos não previstos no PAINT, de caráter extraordinário e observadas suas competências estatutárias, desde que requerido formalmente pelo Reitor ou pelo CEPEAd.

Art. 102 – A Auditoria Interna exercerá suas atividades com independência e imparcialidade, assegurando o devido sigilo, quando os trabalhos assim o exigirem.

Art. 103 – Os trabalhos serão executados de acordo com as normas de auditoria aplicáveis à Administração Pública Federal, bem como com os procedimentos previstos pelos organismos internacionais de auditoria tais como IIA, COSO, INTOSAI, dentre outros.

Art. 104 – As atividades de auditoria devem contemplar as etapas de planejamento, execução, comunicação dos resultados e monitoramento, seguindo as práticas estabelecidas por normas vigentes.

Art. 105 – Quando houver necessidade de especialistas fora da área de atuação da Equipe Técnica da Auditoria no decorrer dos trabalhos, poderá ser requisitado pelo Chefe da Auditoria Interna, profissional habilitado para acompanhar os trabalhos a serem executados.

SEÇÃO VI
OUTRAS DISPOSIÇÕES
Art. 106 – Os servidores lotados na Auditoria Interna estão habilitados a proceder levantamentos e colher informações indispensáveis ao cumprimento de suas atribuições.

Parágrafo Único – Os dirigentes de entidades ligadas direta ou indiretamente a Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI) deverão proporcionar ao corpo técnico amplas condições para o exercício de suas funções, permitindo o livre acesso a informações, dependências e instalações, bens, títulos e demais documentos que se fizerem necessários à atividade de auditoria.

Art. 107 – As demandas de informações e providências emanadas da Auditoria Interna terão prioridade administrativa na Universidade e sua recusa ou atraso importará em representação para os órgãos superiores.

Parágrafo Único – Todos os setores da Universidade devem apresentar de forma tempestiva e completa as informações solicitadas pela Auditoria Interna.

Art. 108 – Aos servidores lotados e aos que venham a ser lotados na Auditoria Interna, é vedada a participação em atividades características da gestão, de forma a garantir o não comprometimento e/ou prejuízo da independência dos trabalhos de auditoria.

Art. 109 – A conduta dos servidores da Auditoria Interna pautar-se-á pelas regras estabelecidas neste Regimento, no Código de Ética da UNIFEI e no Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal, aprovado pelo Decreto nº. 1.171/1994.

Parágrafo Único – Os servidores da Auditoria Interna, no desempenho de suas atividades, deverão manter um comportamento ético, sigilo profissional, ter cautela, zelo profissional, cortesia, imparcialidade, objetividade, além de manter atualizado seus conhecimentos técnicos.

Art. 110 – Os casos omissos neste Regimento serão resolvidos pelo Chefe da Auditoria Interna, ressalvada matéria de competência dos órgãos superiores da Universidade.

TÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 111– Em caso de incompatibilidade entre os termos deste Regimento e os do Regimento Geral e os do Estatuto da Universidade, prevalecerão os desses últimos.

Art. 112 – Os casos omissos neste Regimento serão decididos pelo CONSUNI por maioria absoluta de seus Conselheiros.

Art. 113 – Revogam-se as disposições em contrário e as normas do CGTI, CGLAB e CGInfra

Art. 114 – O presente Regimento, depois de aprovado pelo CONSUNI, entrará em vigor na data de sua publicação no Boletim Interno Semanal (BIS), revogando-se as disposições em contrário.

Aprovado na 9a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 18/09/2017, 15a Resolução.

Alterado na 3a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 09/04/2018, 8a Resolução.

Alterado na 1a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 11/03/2019, 7a Resolução.

Alterado na 5a Reunião Extraordinária do CONSUNI em 08/04/2019, 12a Resolução.

Professor Dagoberto Alves de Almeida

Reitor